# Tiến Trình Minh Sát
(Visuddhiñana-katha)

**Tác giả:** Đại Trưởng Lão Mahasi Sayadaw
**Dịch giả (Pali sang Anh):** Nyanaponika Thera
**Chuyển ngữ Việt:** [Tên Bạn/Antigravity]

---

## Lời nói đầu của Dịch giả (Bản Anh ngữ)

Để giới thiệu đến công chúng một tác phẩm về thiền định Phật giáo ngày nay không cần phải có lời cáo lỗi nào. Trong các giới rộng rãi ở phương Tây, thiền định Phật giáo không còn được coi là vấn đề thuần túy học thuật hay một sự quan tâm kỳ lạ. Dưới áp lực và sự phức tạp của cuộc sống hiện đại, nhu cầu tái tạo tinh thần và tâm linh hiện đang được cảm nhận rộng rãi, và trong lĩnh vực phát triển tâm trí một cách có phương pháp, giá trị của thiền định Phật giáo đã được nhiều người công nhận và kiểm chứng.

Đặc biệt, Con Đường Chánh Niệm (Satipatthana) của Đức Phật đã được tìm thấy là vô giá vì nó thích ứng và mang lại lợi ích trong các điều kiện sống rất khác nhau. Tác phẩm này dựa trên phương pháp tu tập chánh niệm và tỉnh giác đó, mục đích cuối cùng là giải phóng tâm trí khỏi tham, sân và si.

Tác giả của tác phẩm này, Ngài Mahasi Sayadaw (U Sobhana Mahathera), là một nhà sư Phật giáo của Miến Điện đương đại và là một thiền sư lỗi lạc. Một phác thảo ngắn gọn về cuộc đời của ngài được bao gồm trong tập sách này. Con đường thiền định được mô tả trong những trang này đã, và vẫn đang, được ngài giảng dạy tại trung tâm thiền định của mình tên là Thathana Yeiktha, ở Rangoon, và cũng được trình bày trong các bài giảng và sách của ngài bằng tiếng Miến Điện.

Khung sườn của tác phẩm được cung cấp bởi "bảy giai đoạn thanh tịnh" cổ điển (satta-visuddhi), giống như trong bộ Thanh Tịnh Đạo (Visuddhimagga) nổi tiếng của Ngài Buddhaghosa. Khi dần dần đạt đến các giai đoạn này, các giai đoạn khác nhau của tuệ minh sát (ñana) được phát triển, dẫn đến các giai đoạn giải thoát cuối cùng. Cách tiếp cận được tuân theo là "minh sát thuần túy" (sukkha-vipassana), nơi mà, bằng sự quan sát trực tiếp, các tiến trình thân và tâm của chính mình được nhìn thấy với sự rõ ràng ngày càng tăng là vô thường, khổ và vô ngã.

Việc thực hành thiền định bắt đầu với một vài đối tượng quán niệm thân được chọn lọc, được giữ lại cho đến cuối con đường. Với sức mạnh ngày càng tăng của chánh niệm và định, phạm vi được mở rộng và tầm nhìn sâu sắc hơn cho đến khi các tuệ minh sát tự mở ra theo đúng trật tự, như một kết quả tự nhiên của việc thực hành. Cách tiếp cận mục tiêu cuối cùng của thiền định Phật giáo này được gọi là minh sát thuần túy bởi vì tuệ quán về ba đặc tính của sự tồn tại được sử dụng độc quyền ở đây, không cần sự phát triển trước đó của các tầng thiền định (jhana). Tuy nhiên, và hầu như không cần phải nhắc đến, ở đây cũng cần một mức độ tập trung tâm trí cao để kiên trì trong việc thực hành, để đạt được tuệ minh sát và để gặt hái những quả vị của nó.

Như đã nêu trong chính tác phẩm (trang 5), mục đích của tác giả không phải là đưa ra một giới thiệu chi tiết về việc thực hành cho người mới bắt đầu. Mối quan tâm hàng đầu trong tác phẩm này là với một giai đoạn mà, sau khi thực hành sơ khởi tinh tấn, các tuệ minh sát đã bắt đầu xuất hiện, dẫn đến đỉnh cao nhất của thành tựu tâm linh, quả vị A-la-hán. Về các bài tập cơ bản, tác phẩm chỉ đưa ra một chỉ dẫn ngắn gọn, ở đầu Chương I. Hướng dẫn chi tiết về những điều này có thể được học viên thu thập từ cuốn *Thực hành Thiền Minh Sát* của tác giả hoặc cuốn *Trái Tim Thiền Định Phật Giáo* của người dịch. Ngoài ra, kiến thức về "Kinh Niệm Xứ" (Satipatthana Sutta) gốc của Đức Phật sẽ là không thể thiếu.

Tác phẩm này được viết lần đầu bằng tiếng Miến Điện và sau đó, vào năm 1950, một bản tiếng Pali của nó đã được tác giả biên soạn. Vì tác phẩm chủ yếu đề cập đến các giai đoạn thực hành nâng cao, nên ban đầu nó không nhằm mục đích xuất bản. Các bản sao viết tay hoặc đánh máy của bản tiếng Miến hoặc Pali chỉ được trao cho những người, với một mức độ thành công nào đó, đã kết thúc một khóa thực hành nghiêm ngặt tại trung tâm thiền. Đối với các thiền sinh từ nước ngoài, chỉ một vài tờ giấy cyclostyled bằng tiếng Anh, mô tả ngắn gọn các giai đoạn của tuệ minh sát, được phát hành thay vì chính tác phẩm. Điều này được thực hiện để cho phép thiền sinh xác định trải nghiệm cá nhân của mình với giai đoạn này hay giai đoạn khác được mô tả, để họ có thể định hướng sự tiến bộ hơn nữa của mình cho phù hợp, mà không bị chuyển hướng hoặc lầm lạc bởi bất kỳ hiện tượng phụ nào có thể xuất hiện trong quá trình thực hành của họ.

Năm 1954, Tác giả Đáng kính đã đồng ý cho in ấn bản tiếng Pali bằng chữ Miến Điện, và sau lần xuất bản đầu tiên này, ngài cũng cho phép, theo yêu cầu của người dịch, phát hành một bản tiếng Anh. Ngài đã rất tử tế xem xét cẩn thận bản thảo dịch thuật và các Ghi chú, với sự trợ giúp ngôn ngữ của một cư sĩ thiền sinh Miến Điện giàu kinh nghiệm, U Pe Thin, người trong nhiều năm đã phục vụ đắc lực với tư cách là thông dịch viên cho các thiền sinh từ nước ngoài.

Lòng biết ơn của người dịch xin gửi đến cả Thiền sư Đáng kính, tác giả, và U Pe Thin.

— Nyanaponika Thera
Forest Hermitage
Kandy, Ceylon,
Vào ngày Rằm tháng Sáu (Poson) năm 1965.

---

## Giới Thiệu

Kính lễ Đức Thế Tôn, Bậc A-la-hán, Đấng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Kính lễ Ngài, Bậc Đại Hiền Triết Toàn Tri, Người đã giăng lưới những tia sáng của Diệu Pháp! Những tia sáng Diệu Pháp của Ngài — thông điệp chân thật của chính Ngài — Nguyện chúng tỏa rạng ngời khắp thế gian dài lâu!

Tác phẩm này giải thích tiến trình minh sát [1], cùng với các giai đoạn thanh tịnh tương ứng [2]. Nó được viết tóm tắt vì lợi ích của các thiền sinh đã thu được những kết quả đặc biệt trong việc thực hành của họ, để họ có thể hiểu dễ dàng hơn kinh nghiệm của mình. Nó dành cho những người, trong việc thực hành minh sát, đã lấy đối tượng chính là quá trình xúc chạm của chuyển động [3], hiển hiện trong chuyển động phồng và xẹp của bụng [4], hoặc quá trình xúc chạm dựa trên ba trong số các yếu tố chính của vật chất [5] hiển hiện trong cảm giác xúc chạm (sự va chạm của thân). Nó dành cho những người, bằng cách chú tâm vào các bài tập này, đã đạt được tuệ minh sát tiến bộ cũng như vào toàn bộ tiến trình danh-sắc sinh khởi tại sáu cửa giác quan [6], và cuối cùng đã đến, thấy Pháp, đạt được Pháp, hiểu Pháp, thâm nhập Pháp, những người đã vượt qua nghi ngờ, tự giải thoát khỏi sự không chắc chắn, đạt được sự an tâm, và đạt được sự độc lập với người khác trong giáo pháp của Bậc Đạo Sư [7].

## I. Giới Tịnh (Sila-visuddhi)

Thanh tịnh giới ở đây, trong trường hợp của các nam nữ cư sĩ (upasaka và upasika), có nghĩa là chấp nhận các giới luật, và giữ gìn cũng như bảo vệ đúng đắn sự tuân giữ của họ — cho dù đó là Ngũ Giới, Bát Quan Trai Giới, hay Thập Giới [8].

Trong trường hợp của các tỳ kheo, thanh tịnh giới là sự trong sạch được giữ gìn tốt của bốn loại thanh tịnh giới bắt buộc đối với các nhà sư, bắt đầu bằng sự thu thúc theo các quy tắc kỷ luật của tỳ kheo, được gọi là Patimokkha (Biệt Biệt Giải Thoát Thu). Trong bốn loại giới đó, sự thu thúc theo các quy tắc Patimokkha là quan trọng nhất, bởi vì chỉ khi sự thu thúc đó được trong sạch thì người ta mới có thể hoàn thành việc phát triển thiền định [9].

---

## Phương pháp Minh Sát tóm tắt

Có hai loại phát triển thiền định: thiền chỉ (samatha) và thiền quán (vipassana). Một người, trong hai loại này, trước tiên đã phát triển thiền chỉ, và sau khi đã an trú trong cận định hoặc toàn định [10], sau đó quán chiếu năm uẩn thủ [11], được gọi là samatha-yanika, "người lấy thiền chỉ làm cỗ xe".

Về phương pháp đạt được minh sát của người ấy, Papañcasudani, chú giải kinh Dhammadayada của Trung Bộ Kinh, nói: "Ở đây, một người nào đó trước tiên tạo ra cận định hoặc toàn định; đây là thiền chỉ. Sau đó, người ấy áp dụng minh sát vào định đó và vào các trạng thái tâm sở hữu liên quan đến nó, thấy chúng là vô thường, v.v.; đây là minh sát." Trong Thanh Tịnh Đạo (Visuddhimagga) cũng nói: "Người có cỗ xe là thiền chỉ trước tiên nên xuất khỏi bất kỳ thiền sắc giới hay vô sắc giới nào, ngoại trừ phi tưởng phi phi tưởng xứ, và sau đó người ấy nên phân biệt, theo đặc tính, chức năng, v.v., các chi thiền bao gồm tầm, v.v., và các trạng thái tâm sở hữu liên quan đến chúng" (Thanh Tịnh Đạo, XVIII, 3).

Tuy nhiên, người chưa tạo ra cận định hay toàn định, nhưng ngay từ đầu đã áp dụng minh sát vào năm uẩn thủ, được gọi là suddha-vipassana-yanika [12], "người có cỗ xe là minh sát thuần túy". Về phương pháp đạt được minh sát của người ấy, cũng trong Chú giải kinh Dhammadayada có nói: "Có một người khác, ngay cả khi không tạo ra sự tịnh chỉ nói trên, vẫn áp dụng minh sát vào năm uẩn thủ, thấy chúng là vô thường, v.v." Trong Thanh Tịnh Đạo cũng nói như vậy: "Người có cỗ xe là minh sát thuần túy quán chiếu bốn đại."

Trong Kinh Susima-paribbajaka của Tương Ưng Bộ Kinh (Nidanavagga Samyutta) cũng vậy, Đức Phật đã nói: "Trước tiên sinh khởi trí tuệ thấu hiểu sự vận hành thực tế của các pháp (dhammatthiti-ñana - Pháp trú trí) và sau đó sinh khởi trí tuệ chứng ngộ Niết bàn (nibbane ñana - Niết bàn trí)."

Khi thanh tịnh giới đã được thiết lập, thiền sinh chọn minh sát thuần túy làm cỗ xe của mình nên nỗ lực quán chiếu danh-sắc (nama-rupa). Khi làm như vậy, người ấy nên quán chiếu, theo các đặc tính của chúng [13], năm uẩn thủ, tức là các tiến trình thân và tâm trở nên rõ ràng đối với người ấy trong sự tiếp nối đời sống của chính mình (tại sáu cửa giác quan của chính mình) [14].

Thực tế, minh sát phải được phát triển bằng cách ghi nhận [15], theo các đặc tính riêng và chung của chúng [16], các tiến trình thân và tâm trở nên rõ ràng tại sáu cửa giác quan. Tuy nhiên, lúc đầu, rất khó để theo dõi và ghi nhận rõ ràng tất cả các tiến trình thân và tâm không ngừng xuất hiện tại sáu cửa giác quan. Do đó, thiền sinh mới bắt đầu trước tiên nên ghi nhận tiến trình xúc chạm hoàn toàn rõ ràng, được nhận biết qua cửa thân căn; bởi vì Thanh Tịnh Đạo nói rằng trong thiền minh sát, người ta nên nắm bắt cái gì rõ ràng. Khi ngồi, tiến trình xúc chạm của thân xảy ra thông qua tư thế ngồi và qua sự nhạy cảm xúc chạm trong cơ thể. Các tiến trình nhạy cảm xúc chạm này nên được ghi nhận là "Ngồi... chạm...", và cứ thế, theo đúng trình tự. Hơn nữa, tại bụng của thiền sinh đang ngồi, tiến trình xúc chạm của chuyển động cơ thể (tức là yếu tố gió, hay sự rung động), vốn có hơi thở làm điều kiện, có thể cảm nhận liên tục như sự phồng (giãn ra) và xẹp (co lại) của bụng. Điều đó cũng nên được ghi nhận là "phồng, xẹp," và cứ thế. Trong khi thiền sinh đang bận rộn ghi nhận yếu tố chuyển động tác động liên tục lên cửa thân căn ở bụng, nó trở nên rõ ràng đối với người ấy trong các khía cạnh căng cứng, rung động, và đẩy và kéo. Ở đây, khía cạnh căng cứng cho thấy bản chất đặc trưng của yếu tố chuyển động là nâng đỡ; khía cạnh rung động cho thấy chức năng thiết yếu của nó là di chuyển; và khía cạnh đẩy và kéo cho thấy sự biểu hiện của nó là thúc đẩy [17].

Do đó, thiền sinh, ghi nhận tiến trình xúc chạm của thân về sự phồng và xẹp của bụng, hoàn thành việc quan sát tiến trình sắc (rupa), bằng cách biết được bản chất đặc trưng, v.v., của yếu tố chuyển động. Sau này khi người ấy đã hoàn thành việc quan sát danh (nama) và quan sát cả danh và sắc (nama-rupa), người ấy cũng sẽ biết được các đặc tính chung của các tiến trình liên quan — sự vô thường, tính chất khổ, và sự vô ngã của chúng.

Nhưng trong khi người ấy đang bận rộn chỉ ghi nhận sự phồng đà xẹp của bụng và các tiến trình xúc chạm khác, sẽ xuất hiện những suy nghĩ ham muốn, v.v., cảm giác dễ chịu, v.v., hoặc các hành động như điều chỉnh các bộ phận khác nhau của cơ thể. Lúc đó, những hoạt động này (của tâm và thân) cũng phải được ghi nhận. Sau khi ghi nhận chúng, người ấy nên quay lại việc ghi nhận liên tục tiến trình xúc chạm của sự phồng và xẹp của bụng, vốn là đối tượng cơ bản của chánh niệm trong thực hành này.

Đây là một phác thảo ngắn gọn về phương pháp thực hành minh sát. Ở đây không phải là nơi để giải quyết nó một cách chi tiết, bởi vì đây là một bài tiểu luận ngắn gọn về tiến trình minh sát qua các giai đoạn thanh tịnh; nó không phải là một chuyên luận giải thích chi tiết phương pháp thực hành minh sát.

## II. Tâm Tịnh (Citta-visuddhi)

Trong giai đoạn đầu của phương pháp thực hành, chừng nào tâm của thiền sinh chưa hoàn toàn thanh tịnh, những suy nghĩ lang thang nảy sinh do việc suy nghĩ về các đối tượng dục lạc, v.v., cũng sẽ xuất hiện ngắt quãng giữa các ý niệm ghi nhận (các đối tượng thiền). Đôi khi thiền sinh mới bắt đầu sẽ nhận thức được sự xuất hiện (của những sự gián đoạn này) và đôi khi thì không. Nhưng ngay cả khi người ấy nhận thức được chúng, thì cũng chỉ sau khi một khoảng thời gian ngắn đã trôi qua sau khi chúng xuất hiện. Vì khi đó định sát na của tâm người ấy vẫn còn rất non nớt và yếu ớt. Vì vậy, những suy nghĩ lang thang này tiếp tục cản trở tâm trí người ấy trong khi nó đang bận rộn phát triển việc thực hành ghi nhận. Do đó, những suy nghĩ lang thang này được gọi là "những suy nghĩ cản trở" (phóng tâm).

Tuy nhiên, khi định sát na của tâm người ấy đã trở nên mạnh mẽ, tiến trình suy nghĩ ghi nhận trở nên tập trung tốt. Do đó, khi chú ý đến các đối tượng cần ghi nhận — chuyển động của bụng, ngồi, chạm, co, duỗi, thấy, nghe, v.v. — những ý niệm ghi nhận của người ấy bây giờ xuất hiện như thể rơi vào các đối tượng này, như thể đập vào chúng, như thể đối mặt với chúng lặp đi lặp lại. Khi đó, theo quy luật, tâm trí người ấy sẽ không còn đi nơi khác nữa. Chỉ thỉnh thoảng, và ở một mức độ nhẹ, điều này mới xảy ra, và ngay cả trong những trường hợp đó, người ấy sẽ có thể ghi nhận bất kỳ suy nghĩ đi lạc nào như vậy ngay khi nó vừa mới sinh khởi, như cách nói thông thường; hoặc, chính xác hơn, người ấy sẽ ghi nhận suy nghĩ đi lạc ngay sau khi nó thực sự sinh khởi. Khi đó, suy nghĩ đi lạc đó sẽ lắng xuống ngay sau khi nó được ghi nhận và sẽ không sinh khởi lại. Ngay sau đó, người ấy cũng sẽ có thể tiếp tục ghi nhận liên tục bất kỳ đối tượng nào khi nó trở nên rõ ràng đối với mình. Đó là lý do tại sao tâm trí của người ấy vào thời điểm đó được gọi là "không bị cản trở".

Trong khi thiền sinh thực hành bài tập ghi nhận với tâm không bị cản trở như vậy, tâm ghi nhận sẽ áp sát và định vào bất cứ đối tượng nào đang được ghi nhận, và hành động ghi nhận sẽ tiến hành không gián đoạn. Vào lúc đó, trong người ấy nảy sinh sự nối tiếp không gián đoạn của "định tâm kéo dài trong một sát na", hướng đến từng đối tượng được ghi nhận. Đây được gọi là tâm tịnh [18].

Mặc dù định đó chỉ có thời lượng sát na, nhưng sức đề kháng của nó đối với việc bị áp đảo bởi sự đối lập tương ứng với sức mạnh của cận định.

Trong Chú giải Thanh Tịnh Đạo, trong phần giải thích chương liên quan đến niệm hơi thở, có nói như sau: "'Sự nhất tâm sát na' có nghĩa là sự định tâm chỉ kéo dài trong một khoảnh khắc. Đối với (loại định) đó cũng vậy, khi nó xảy ra không gián đoạn với đối tượng tương ứng của nó trong một chế độ duy nhất và không bị vượt qua bởi sự đối lập, nó cố định tâm trí bất động, như thể đang nhập thiền."

"Nó xảy ra không gián đoạn với đối tượng tương ứng của nó" đề cập đến sự liên tục không gián đoạn của các suy nghĩ tham gia vào việc ghi nhận; sau khi ghi nhận một đối tượng, người ta chú ý, theo cùng một cách, đến một đối tượng khác theo sau ngay lập tức [19]; một lần nữa, sau khi ghi nhận đối tượng đó, người ta chuyển sang đối tượng tiếp theo, v.v.

"Trong một chế độ duy nhất" có nghĩa là: mặc dù các đối tượng cần ghi nhận, khi chúng tự trình hiện, là rất nhiều và đa dạng, nhưng lực định của tâm tham gia không gián đoạn vào việc ghi nhận hầu như vẫn ở cùng một mức độ. Vì điều được ngụ ý ở đây là: cũng như đối tượng đầu tiên được ghi nhận với một mức độ định tâm nhất định, thì đối tượng thứ hai, thứ ba và các đối tượng tiếp theo khác cũng được ghi nhận trong từng trường hợp với cùng một mức độ định tâm như vậy.

"Không bị vượt qua bởi sự đối lập": điều này có nghĩa là định sát na trong dòng chảy không gián đoạn của nó không bị áp đảo bởi các triền cái [20].

"Như thể trong định": điều này có nghĩa là sức mạnh của định sát na tương tự như sức mạnh của định đã đạt đến sự nhập định hoàn toàn (toàn định). Tuy nhiên, sự tương đồng như vậy của định sát na với định toàn phần sẽ chỉ trở nên rõ ràng khi phương pháp thực hành minh sát đạt đến đỉnh cao của nó [21].

Nhưng chẳng phải trong các Chú giải có nói rằng thuật ngữ "tâm tịnh" chỉ áp dụng cho cận định và toàn định sao? Điều đó đúng; nhưng người ta phải hiểu tuyên bố này theo nghĩa là định sát na được bao gồm trong cận định. Vì trong Chú giải Kinh Niệm Xứ có nói: "Mười hai bài tập còn lại là các đề mục thiền chỉ dẫn đến Cận Định" [22]. Bây giờ, trong trường hợp của các đề mục được đề cập trong các phần của Kinh Niệm Xứ về oai nghi, sự tỉnh giác và các yếu tố, sự định tâm của người cống hiến hết mình cho các bài tập này chắc chắn sẽ chỉ là định sát na. Nhưng vì cái sau có khả năng chế ngự các triền cái giống như cận định [23], và vì nó là vùng lân cận của định thuộc thánh đạo [24], do đó cùng một định sát na đó được gọi bằng tên "cận" (hoặc "lân cận") và các đề mục thiền tạo ra định sát na đó cũng được gọi là "các đề mục thiền dẫn đến cận định". Do đó, cần hiểu rằng định sát na, có khả năng chế ngự các triền cái, cũng có quyền được gọi là "cận" và "tâm tịnh". Nếu không, tâm tịnh không thể xảy ra ở một người đã lấy minh sát thuần túy làm cỗ xe của mình bằng cách chỉ sử dụng minh sát, mà không tạo ra cận định hoặc toàn định.

## III. Kiến Tịnh (Ditthi-visuddhi)

### 1. Tuệ Phân Tích Danh Sắc (Nama-rupa-pariccheda-ñana)

Được ban cho tâm tịnh và tiếp tục thực hành ghi nhận, thiền sinh bây giờ đi đến chỗ biết danh-sắc một cách phân tích như sau: "Sự phồng (chuyển động lên) của bụng là một tiến trình; sự xẹp (chuyển động xuống) là một cái khác; ngồi là một cái khác; xúc chạm là một cái khác," v.v. Theo cách này, người ấy biết cách phân biệt từng tiến trình thân (sắc) mà mình ghi nhận. Hơn nữa, người ấy nhận ra: "Sự biết về chuyển động phồng là một tiến trình; sự biết về chuyển động xẹp là một cái khác." Theo cách đó, người ấy biết từng hành động ghi nhận của tâm (danh). Hơn nữa, người ấy nhận ra: "Chuyển động phồng là một tiến trình; sự biết về nó là một cái khác. Chuyển động xẹp là một tiến trình; sự biết về nó là một cái khác," v.v. Theo cách đó, người ấy đi đến chỗ biết cách phân biệt từng tiến trình thân và tâm. Tất cả kiến thức đó đến từ việc ghi nhận đơn thuần, không phải từ suy luận; nghĩa là, đó là kiến thức bằng kinh nghiệm trực tiếp đạt được nhờ hành động ghi nhận đơn thuần, và không phải là kiến thức bắt nguồn từ sự lý luận.

Vì vậy, khi nhìn một đối tượng thị giác bằng mắt, thiền sinh biết cách phân biệt từng yếu tố liên quan: "Con mắt là một; đối tượng thị giác là một cái khác; sự thấy là một cái khác, và sự biết nó là một cái khác." Cách thức tương tự cũng áp dụng trong trường hợp của các chức năng giác quan khác.

Vì vào lúc đó, trong mỗi hành động ghi nhận, thiền sinh đi đến chỗ biết một cách phân tích các tiến trình tâm của sự ghi nhận, và của sự suy nghĩ và phản ánh, tự mình biết chúng thông qua kiến thức trực tiếp bằng kinh nghiệm của mình như sau: "Chúng có bản chất là đi về phía một đối tượng, nghiêng về phía một đối tượng, nhận thức một đối tượng." Mặt khác, người ấy biết một cách phân tích các tiến trình vật chất đang diễn ra trong toàn bộ cơ thể — ở đây được mô tả là "chuyển động phồng và xẹp của bụng", "ngồi", v.v., biết chúng như sau: "Những cái này không có bản chất đi hoặc nghiêng về phía một đối tượng, hoặc nhận thức một đối tượng." Sự biết như vậy được gọi là "biết vật chất (hoặc thân) bằng sự biểu hiện không xác định của nó". Vì trong "Mula-Tika", "Phụ Chú giải Chính" cho bộ Abhidhamma Vibhanga (Vô Tỷ Pháp Phân Tích) có nói: "Nói cách khác, 'không xác định' (như trong đoạn trích dẫn) nên được hiểu là không có khả năng nhận thức một đối tượng."

Kiến thức như thế này, phân tích trong từng hành động ghi nhận cả tiến trình thân được ghi nhận và tiến trình tâm tham gia vào việc ghi nhận, theo bản chất thiết yếu thực sự của chúng, được gọi là "tuệ phân tích danh sắc".

Khi kiến thức đó đã chín muồi, thiền sinh hiểu như sau: "Tại thời điểm hít vào, chỉ có chuyển động phồng của bụng và sự biết chuyển động, nhưng không có cái ngã nào bên cạnh; tại thời điểm thở ra, chỉ có chuyển động xẹp của bụng và sự biết chuyển động, nhưng không có cái ngã nào bên cạnh." Hiểu nó như vậy trong những trường hợp này và các trường hợp khác, người ấy biết và tự thấy bằng cách ghi nhận như sau: "Ở đây chỉ có cặp đôi đó: một tiến trình vật chất làm đối tượng, và một tiến trình tâm biết nó; và chỉ đối với cặp đôi đó mà các thuật ngữ sử dụng thông thường 'chúng sinh', 'người' hay 'linh hồn', 'tôi' hay 'người khác', 'đàn ông' hay 'phụ nữ' đề cập đến. Nhưng ngoài tiến trình kép đó ra thì không có con người hay chúng sinh, tôi hay người khác, đàn ông hay phụ nữ riêng biệt nào."

Đây được gọi là kiến tịnh.

## IV. Đoạn Nghi Tịnh (Kankha-vitarana-visuddhi)

### 2. Tuệ Phân Biệt Nhân Duyên (Paccaya-pariggaha-ñana)

Khi kiến tịnh đã chín muồi, các điều kiện cần thiết cho các tiến trình thân và tâm được quan sát cũng sẽ trở nên rõ ràng. Thứ nhất, thức là điều kiện của tiến trình thân (tương ứng) sẽ hiển hiện. Như thế nào? Ví dụ, khi co tay hoặc chân, thức có ý định co các chi này là hiển hiện. Vì vậy, thiền sinh trước tiên ghi nhận thức đó, và tiếp theo người ấy ghi nhận hành động co, v.v. Sau đó, người ấy hiểu bằng kinh nghiệm trực tiếp: "Khi có thức định co một chi, tiến trình thân của sự co sinh khởi; khi có thức định duỗi một chi, tiến trình thân của sự duỗi sinh khởi." Và theo cùng một cách, người ấy cũng hiểu các trường hợp khác bằng kinh nghiệm trực tiếp.

Một lần nữa, người ấy cũng hiểu bằng kinh nghiệm trực tiếp điều kiện cho tiến trình tâm, theo cách sau: "Trong trường hợp của thức mong muốn chạy khỏi đường ray (phóng tâm), trước tiên nảy sinh một thức tương ứng đưa ra sự chú ý ban đầu (đến đối tượng gây xao lãng). Nếu thức đó không được ghi nhận (với chánh niệm), thì sẽ nảy sinh một thức chạy khỏi đường ray. Nhưng nếu thức chú ý ban đầu đến đối tượng gây xao lãng được ghi nhận và biết, sẽ không có suy nghĩ đi lạc nào nảy sinh. Tương tự như vậy trong trường hợp của các loại thức khác (ví dụ khi thích thú hoặc tức giận, tham lam, v.v.). Khi cả cửa giác quan của mắt và một đối tượng thị giác đều hiện diện, thì thức thấy (nhãn thức) nảy sinh; nếu không thì thức thấy sẽ không nảy sinh; và cũng như vậy đối với các cửa giác quan khác. Nếu có một đối tượng đáng chú ý hoặc có thể nhận biết, thì sẽ nảy sinh thức tham gia vào việc ghi nhận hoặc suy nghĩ hoặc lý luận hoặc hiểu, tùy từng trường hợp; nếu không thì không có thức nào như vậy nảy sinh. Tương tự, người ấy hiểu những gì xảy ra trong mọi trường hợp khác (của sự nhận thức qua ý môn).

Vào thời điểm đó, thiền sinh thường sẽ trải qua nhiều cảm giác đau đớn khác nhau phát sinh trong cơ thể mình. Bây giờ, trong khi một trong những cảm giác này đang được ghi nhận (nhưng không lo lắng), một cảm giác khác sẽ nảy sinh ở nơi khác; và trong khi cái đó đang được ghi nhận, lại một cái khác sẽ xuất hiện ở nơi khác. Như vậy thiền sinh theo dõi từng cảm giác khi nó nảy sinh và ghi nhận nó. Nhưng mặc dù người ấy đang bận rộn ghi nhận những cảm giác này khi chúng nảy sinh, người ấy sẽ chỉ nhận thức được giai đoạn ban đầu của chúng là "sinh" chứ không phải giai đoạn cuối cùng của chúng là "diệt".

Ngoài ra, nhiều hình ảnh tinh thần với nhiều hình dạng khác nhau sau đó sẽ xuất hiện. Hình ảnh của một tháp xá lợi (dagoba), một nhà sư, một người đàn ông, một ngôi nhà, một cái cây, một công viên, một lâu đài trên trời, một đám mây, và nhiều hình ảnh khác như vậy sẽ xuất hiện. Ở đây cũng vậy, trong khi thiền sinh vẫn đang bận rộn ghi nhận một trong những hình ảnh tinh thần này, một cái khác sẽ tự hiện ra; trong khi vẫn đang ghi nhận cái đó, lại một cái khác sẽ xuất hiện. Theo dõi các hình ảnh tinh thần khi chúng nảy sinh, người ấy tiếp tục ghi nhận chúng. Nhưng mặc dù người ấy đang bận rộn ghi nhận chúng, người ấy sẽ chỉ nhận thức được giai đoạn ban đầu của chúng, không phải giai đoạn cuối cùng.

Bây giờ người ấy hiểu: "Thức nảy sinh phù hợp với từng đối tượng trở nên hiển hiện. Nếu có một đối tượng, sẽ nảy sinh thức; nếu không có đối tượng, không có thức nào nảy sinh."

Giữa các chuỗi ghi nhận, người ấy cũng, bằng cách xem xét suy luận, đi đến chỗ biết như sau: "Chính là do sự hiện diện của các nguyên nhân và điều kiện như vô minh, ái dục, nghiệp, v.v., mà danh-sắc tiếp tục."

Sự phân biệt như vậy thông qua kinh nghiệm trực tiếp và thông qua suy luận như được mô tả, khi ghi nhận danh-sắc với các điều kiện của chúng, được gọi là "tuệ phân biệt nhân duyên".

Khi kiến thức đó đã chín muồi, thiền sinh chỉ nhận thức các tiến trình danh-sắc xảy ra theo đúng các điều kiện cụ thể và thích hợp của chúng và người ấy đi đến kết luận: "Ở đây chỉ có một tiến trình danh-sắc làm duyên và một tiến trình danh-sắc được tạo duyên. Ngoài những thứ này, không có người nào thực hiện việc co các chi, v.v., hoặc người trải nghiệm cảm giác đau đớn, v.v."

Đây được gọi là thanh tịnh (về minh sát) bằng cách vượt qua nghi ngờ (Đoạn Nghi Tịnh).


### 3. Tuệ Thẩm Sát (Sammasana-ñana) - Kiến thức bằng sự thấu hiểu

Khi "thanh tịnh (về minh sát) bằng cách vượt qua nghi ngờ" này đã đạt đến độ chín muồi, thiền sinh sẽ phân biệt rõ ràng các giai đoạn đầu, giữa và cuối của bất kỳ đối tượng nào được người ấy ghi nhận. Sau đó, trong trường hợp của các đối tượng khác nhau được ghi nhận, người ấy sẽ phân biệt rõ ràng rằng chỉ sau khi mỗi tiến trình trước đó đã chấm dứt, thì một tiến trình tiếp theo mới nảy sinh. Ví dụ, chỉ khi chuyển động phồng của bụng đã kết thúc, thì chuyển động xẹp mới nảy sinh; chỉ khi cái đó đã kết thúc, thì mới có lại một chuyển động phồng. Cũng vậy trong trường hợp đi bộ: chỉ khi việc nhấc chân lên đã kết thúc, thì việc đưa chân về phía trước mới nảy sinh; chỉ khi cái đó đã hoàn thành, thì việc đặt chân xuống đất mới theo sau.

Trong trường hợp của những cảm giác đau đớn, chỉ sau khi mỗi cảm giác đơn lẻ xảy ra tại vị trí cụ thể của nó đã chấm dứt, thì một cảm giác mới khác mới nảy sinh tại một nơi khác. Khi ghi nhận cảm giác đau đớn tương ứng lặp đi lặp lại, hai lần, ba lần hoặc nhiều hơn, thiền sinh sẽ thấy rằng nó dần dần giảm đi, và cuối cùng chấm dứt hoàn toàn.

Trong trường hợp các hình ảnh có hình dạng khác nhau đi vào trường của tâm trí, chỉ sau khi mỗi hình ảnh đơn lẻ được ghi nhận đã biến mất, thì một đối tượng mới khác mới đi vào tiêu điểm của tâm trí. Khi ghi nhận chúng một cách chăm chú hai lần, ba lần hoặc nhiều hơn, người ấy sẽ thấy rõ rằng các đối tượng tinh thần này đang được ghi nhận di chuyển từ nơi này sang nơi khác, hoặc chúng trở nên nhỏ dần và ít rõ ràng hơn, cho đến khi cuối cùng chúng biến mất hoàn toàn. Tuy nhiên, thiền sinh không nhận thức bất cứ điều gì là thường hằng và bền vững, hoặc không bị hủy hoại và biến mất.

Nhìn thấy cách mỗi đối tượng, ngay cả trong khi đang được ghi nhận, đi đến sự hủy hoại và biến mất, thiền sinh thấu hiểu nó là vô thường (anicca) theo nghĩa trải qua sự hủy hoại. Người ấy thấu hiểu thêm nó là khổ (dukkha) theo nghĩa tan vỡ sau mỗi lần sinh khởi. Đã thấy cách các cảm giác đau đớn khác nhau nảy sinh trong sự nối tiếp liên tục — làm thế nào nếu một cảm giác đau đớn chấm dứt, một cái khác lại nảy sinh, và khi cái đó đã chấm dứt, lại một cái khác nảy sinh — đã thấy điều đó, người ấy thấu hiểu các đối tượng tương ứng chỉ là một khối đau khổ. Hơn nữa, người ấy thấu hiểu đối tượng bao gồm các hiện tượng vô ngã (anatta) đơn thuần không có chủ nhân, theo nghĩa không tự sinh khởi (hoặc bởi chính chúng), nhưng sinh khởi tùy thuộc vào các điều kiện và sau đó tan vỡ.

Sự thấu hiểu này về một đối tượng được ghi nhận, là vô thường, khổ, và vô ngã, thông qua việc biết bản chất vô thường, v.v. của nó, bằng phương tiện ghi nhận đơn thuần, không cần phản ánh và lý luận, được gọi là "tuệ thẩm sát thông qua kinh nghiệm trực tiếp".

Đã thấy ba đặc tính như vậy một lần hoặc vài lần bằng kinh nghiệm trực tiếp, thiền sinh, bằng cách suy luận từ kinh nghiệm trực tiếp về các đối tượng được ghi nhận đó, thấu hiểu tất cả các tiến trình thân và tâm của quá khứ, hiện tại và tương lai, và toàn bộ thế giới, bằng cách đi đến kết luận: "Chúng cũng theo cùng một cách là vô thường, khổ và vô ngã." Đây được gọi là "tuệ thẩm sát bằng suy luận".

Ám chỉ chính kiến thức này, trong Patisambhidamagga (Vô Ngại Giải Đạo) có nói: "Bất cứ điều gì thuộc về sắc pháp, quá khứ, hiện tại hay tương lai, bên trong hay bên ngoài, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, tất cả sắc pháp người ấy xác định là vô thường. Đó là một loại thấu hiểu," v.v.

Cũng trong Chú giải Kathavatthu (Ngữ Tông) có nói: "Ngay cả khi sự vô thường của chỉ một hành (hiện tượng hữu vi) được biết, có thể có sự xem xét phần còn lại bằng quy nạp như sau: 'Tất cả các hành là vô thường.'"

Những từ "Tất cả các hành là vô thường" đề cập đến một sự hiểu biết bằng quy nạp, và không phải là một sự hiểu biết bằng cách nhận thức một đối tượng (đồng hiện hữu) cùng một lúc. (Đoạn này là thẩm quyền cho việc sử dụng thuật ngữ "minh sát quy nạp".)

Cũng trong Chú giải Trung Bộ Kinh [25] có nói: "Bởi vì trong trường hợp của phi tưởng phi phi tưởng xứ, sự minh sát vào trình tự của các tâm sở chỉ thuộc về các vị Phật chứ không thuộc về các đệ tử, ngài (Đức Phật) đã nói như vậy qua đó chỉ ra sự minh sát theo nhóm..." (Đoạn này là thẩm quyền cho việc sử dụng thuật ngữ "thấu hiểu theo nhóm".) [26]

### 4. Tuệ Sanh Diệt (Udayabbaya-ñana) - Mười phiền não của Minh Sát [27]

Khi thiền sinh, trong bài tập ghi nhận, có thể giữ độc quyền vào tiến trình thân tâm hiện tại, mà không nhìn lại các tiến trình quá khứ hoặc nhìn trước các tiến trình tương lai, thì, như một kết quả của minh sát, (tầm nhìn tinh thần về) một ánh sáng rực rỡ sẽ xuất hiện với người ấy. Với người này, nó sẽ xuất hiện giống như ánh sáng của một ngọn đèn, với người khác giống như một tia chớp, hoặc giống như ánh sáng của mặt trăng hoặc mặt trời, v.v. Với người này, nó có thể kéo dài chỉ trong một khoảnh khắc, với những người khác nó có thể kéo dài lâu hơn.

Cũng sẽ nảy sinh trong người ấy chánh niệm mạnh mẽ thuộc về minh sát. Kết quả là, tất cả các sự sinh khởi liên tiếp của các tiến trình thân và tâm sẽ tự trình hiện trước ý thức đang tham gia vào việc ghi nhận, như thể tự chúng đến với nó; và chánh niệm cũng dường như tự đậu vào các tiến trình. Do đó, thiền sinh lúc đó tin rằng: "Không có tiến trình thân tâm nào mà chánh niệm không tham gia."

Kiến thức của người ấy bao gồm minh sát, ở đây được gọi là "ghi nhận", cũng sẽ sắc bén, mạnh mẽ và sáng suốt tương tự. Do đó, người ấy sẽ phân biệt rõ ràng và dưới các hình thức riêng biệt tất cả các tiến trình thân và tâm được ghi nhận, như thể cắt một măng tre thành từng mảnh bằng một con dao được mài sắc. Do đó, thiền sinh lúc đó tin rằng: "Không có tiến trình danh-sắc nào mà không thể ghi nhận được." Khi xem xét các đặc tính vô thường, v.v., hoặc các khía cạnh khác của thực tại, người ấy hiểu mọi thứ khá rõ ràng và ngay lập tức, và người ấy tin rằng đó là kiến thức bắt nguồn từ kinh nghiệm trực tiếp.

Hơn nữa, đức tin mạnh mẽ thuộc về minh sát nảy sinh trong người ấy. Dưới ảnh hưởng của nó, tâm trí của thiền sinh, khi tham gia vào việc ghi nhận hoặc suy nghĩ, là thanh thản và không có bất kỳ sự xáo trộn nào; và khi người ấy tham gia vào việc hồi tưởng lại các ân đức của Đức Phật, Pháp và Tăng, tâm trí người ấy khá dễ dàng dâng hiến cho các ân đức đó. Nảy sinh trong người ấy mong muốn tuyên dương Giáo pháp của Đức Phật, niềm tin vui vẻ vào đức hạnh của những người tham gia thiền định, mong muốn khuyên bạn bè thân thiết và người thân thực hành thiền định, sự tưởng nhớ biết ơn về sự giúp đỡ nhận được từ thiền sư, người hướng dẫn tâm linh của mình, v.v. Những tiến trình tâm lý này và nhiều tiến trình tương tự khác sẽ xảy ra.

Cũng nảy sinh hỷ lạc (rapture/piti) ở năm cấp độ của nó, bắt đầu bằng hỷ lạc nhỏ [28]. Khi tâm tịnh đạt được, hỷ lạc đó bắt đầu xuất hiện bằng cách gây ra "nổi da gà", rùng mình ở chân tay, v.v.; và bây giờ nó tạo ra một cảm giác hạnh phúc và phấn chấn siêu phàm, lấp đầy toàn bộ cơ thể bằng một sự rung động cực kỳ ngọt ngào và tinh tế. Dưới ảnh hưởng của nó, người ấy cảm thấy như thể toàn bộ cơ thể đã bay lên và ở trên không trung mà không chạm đất, hoặc như thể nó được đặt trên một tấm đệm khí, hoặc như thể nó đang trôi lên xuống.

Nảy sinh sự khinh an (tranquillity) của tâm với đặc tính làm dịu các sự xáo trộn của ý thức và các tâm sở của nó; và cùng với nó xuất hiện sự nhu nhuyến, v.v. [29]. Khi đi, đứng, ngồi, hoặc nằm, dưới ảnh hưởng của các phẩm chất tâm trí này, không có sự xáo trộn của ý thức và các tâm sở, cũng không có sự nặng nề, cứng nhắc, khó sử dụng, bệnh hoạn, hoặc vẹo vọ [30]. Thay vào đó, ý thức và các tâm sở của người ấy được thanh tịnh thông qua việc đạt được sự giải tỏa tối thượng trong vô hành (non-action) [31]. Chúng lanh lợi trong việc luôn hoạt động nhanh chóng; chúng mềm dẻo trong việc có thể chú ý đến bất kỳ đối tượng nào mong muốn; chúng dễ sử dụng, trong việc có thể chú ý đến một đối tượng trong bất kỳ khoảng thời gian nào mong muốn; chúng khá sáng suốt thông qua sự thành thạo của chúng, tức là, thông qua sự dễ dàng mà minh sát thâm nhập đối tượng; chúng cũng ngay thẳng thông qua việc được hướng dẫn, nghiêng và quay chỉ về phía các hoạt động thiện lành.

Cũng nảy sinh một cảm giác hạnh phúc (sukha) rất siêu phàm lan tỏa khắp cơ thể người ấy. Dưới ảnh hưởng của nó, người ấy trở nên cực kỳ vui sướng và người ấy tin rằng: "Bây giờ tôi hạnh phúc mọi lúc," hoặc "Bây giờ, quả thật, tôi đã tìm thấy hạnh phúc chưa từng cảm thấy trước đây," và người ấy muốn nói với người khác về trải nghiệm phi thường của mình. Liên quan đến hỷ và lạc đó, được hỗ trợ bởi các yếu tố của khinh an, v.v., đã có nói:
*Phi nhân là hạnh phúc của một nhà sư*
*Người, với tâm an bình,*
*Đã vào một nơi vắng vẻ,*
*Giành được minh sát vào Pháp.*
*Khi người ấy thấu hiểu hoàn toàn*
*Sự sinh và diệt của năm uẩn,*
*Người ấy giành được hỷ và lạc —*
*Điều Bất Tử này, dành cho những ai hiểu biết.*
*(Pháp Cú, kệ 373-374)*

Nảy sinh trong người ấy tinh tấn (energy) không quá lơi lỏng cũng không quá căng thẳng mà mạnh mẽ và hành động đồng đều. Vì trước đây tinh tấn của người ấy đôi khi lơi lỏng, và vì vậy người ấy bị áp đảo bởi hôn trầm và thụy miên; do đó người ấy không thể ghi nhận sắc bén và liên tục các đối tượng khi chúng trở nên rõ ràng, và sự hiểu biết của người ấy cũng không rõ ràng. Và vào những lúc khác, tinh tấn của người ấy quá căng thẳng, và vì vậy người ấy bị áp đảo bởi trào cử (sự kích động), với cùng kết quả là không thể ghi nhận sắc bén, v.v. Nhưng bây giờ tinh tấn của người ấy không quá lơi lỏng cũng không quá căng thẳng, mà mạnh mẽ và hành động đồng đều; và vì vậy, vượt qua những thiếu sót của hôn trầm, thụy miên và trào cử này, người ấy có thể ghi nhận các đối tượng hiện tại một cách sắc bén và liên tục, và sự hiểu biết của người ấy cũng khá rõ ràng.

Cũng nảy sinh trong người ấy sự xả (equanimity) mạnh mẽ liên quan đến minh sát, trung tính đối với tất cả các hành. Dưới ảnh hưởng của nó, người ấy coi trọng sự trung lập ngay cả sự kiểm tra của mình về bản chất của các hành này đối với việc chúng là vô thường, v.v.; và người ấy có thể ghi nhận sắc bén và liên tục các tiến trình thân và tâm nảy sinh vào lúc đó. Khi đó hoạt động ghi nhận của người ấy được thực hiện mà không cần nỗ lực, và tiến hành, như thể, tự nó. Cũng trong việc hướng tâm đến các đối tượng, nảy sinh trong người ấy sự xả mạnh mẽ, nhờ đó tâm trí người ấy thâm nhập, như thể, nhanh chóng vào các đối tượng của sự hướng tâm [32].

Hơn nữa nảy sinh một sự dính mắc tinh tế (nikanti) của một bản chất bình tĩnh tận hưởng minh sát được tô điểm bằng "ánh sáng rực rỡ" và các phẩm chất khác được mô tả ở đây. Tuy nhiên, thiền sinh không thể phân biệt nó là một phiền não mà tin rằng nó chỉ là hạnh phúc của thiền định. Vì vậy, các thiền sinh nói lời ca ngợi nó như sau: "Chỉ bây giờ tôi mới tìm thấy niềm vui trọn vẹn trong thiền định!"

Đã cảm thấy hỷ và lạc như vậy đi kèm với "ánh sáng rực rỡ" và tận hưởng chính hành động ghi nhận hoàn hảo, vốn đang hoạt động có khả năng một cách dễ dàng và nhanh chóng, thiền sinh bây giờ tin rằng: "Chắc chắn tôi phải đạt đến thánh đạo và thánh quả siêu thế! [33] Bây giờ tôi đã hoàn thành nhiệm vụ thiền định." Đây là sự nhầm lẫn cái không phải là đạo thành đạo, và đó là một phiền não của minh sát (vipassanupakkilesa) thường diễn ra theo cách vừa được mô tả. Nhưng ngay cả khi thiền sinh không coi "ánh sáng rực rỡ" và các phiền não khác là một dấu hiệu của đạo và quả, người ấy vẫn cảm thấy thích thú trong chúng. Đây cũng là một phiền não của minh sát. Do đó, kiến thức bao gồm sự ghi nhận, ngay cả khi nhanh chóng trong chức năng của nó, được gọi là "giai đoạn đầu của (hoặc 'yếu') tuệ sanh diệt", nếu nó bị bao vây và làm hỏng bởi những phiền não đó. Vì cùng lý do đó, thiền sinh vào lúc đó không ở vị trí để phân biệt khá rõ ràng sự sinh và diệt của các tiến trình thân và tâm.

## V. Đạo Phi Đạo Tri Kiến Tịnh (Maggamaggañanadassana-visuddhi)

Trong khi tham gia vào việc ghi nhận, thiền sinh hoặc tự mình hoặc qua sự hướng dẫn từ người khác, đi đến quyết định này: "Ánh sáng rực rỡ, và những thứ khác mà tôi trải nghiệm, không phải là đạo. Sự thích thú trong chúng chỉ là một phiền não của minh sát. Việc thực hành ghi nhận liên tục đối tượng khi nó trở nên rõ ràng — chỉ điều đó mới là con đường của minh sát. Tôi phải tiếp tục chỉ với công việc ghi nhận." Quyết định này được gọi là đạo phi đạo tri kiến tịnh (thanh tịnh bằng kiến thức và tầm nhìn về cái gì là đạo và không phải đạo).

## VI. Đạo Tri Kiến Tịnh (Patipadañanadassana-visuddhi) - Thanh tịnh bằng Tri kiến về lộ trình thực hành

Sau khi ghi nhận những biểu hiện này của ánh sáng rực rỡ và những cái khác, hoặc sau khi để chúng không được chú ý, người ấy tiếp tục liên tục như trước với hành động ghi nhận các tiến trình thân và tâm khi chúng trở nên rõ ràng tại sáu cửa giác quan. Trong khi tham gia vào việc ghi nhận như vậy, người ấy vượt qua các phiền não liên quan đến ánh sáng rực rỡ, hỷ, tịnh, lạc, ái luyến, v.v., và kiến thức của người ấy vẫn quan tâm độc quyền đến sự sinh và diệt của các tiến trình được ghi nhận. Vì khi đó, tại mỗi hành động ghi nhận, người ấy thấy: "Đối tượng được ghi nhận, sau khi sinh khởi, biến mất ngay lập tức." Nó cũng trở nên rõ ràng với người ấy rằng mỗi đối tượng biến mất ngay tại nơi nó sinh khởi; nó không di chuyển đến một nơi khác.

Theo cách đó, người ấy hiểu bằng kinh nghiệm trực tiếp cách các tiến trình thân và tâm sinh và diệt từ sát na này sang sát na khác. Chính kiến thức và sự hiểu biết như vậy là kết quả của việc ghi nhận liên tục các tiến trình thân và tâm khi chúng sinh và diệt sát na nọ tiếp sát na kia, và sự phân biệt, trong các phần riêng biệt, về sự sinh và diệt của mỗi chúng, trong khi không có các phiền não, được gọi là "tuệ quán sanh diệt rốt ráo (hoặc dạng mạnh)". Đây là sự khởi đầu của "đạo tri kiến tịnh", bắt đầu từ tuệ minh sát này và mở rộng đến tuệ thuận thứ (Số 13).

### 5. Tuệ Diệt (Bhanga-ñana) - Kiến thức về sự hoại diệt

Ghi nhận các tiến trình thân và tâm khi chúng sinh khởi, người ấy thấy chúng từng phần, từng liên kết, từng mảnh, từng phân đoạn: "Vừa mới đây nó sinh, vừa mới đây nó diệt." Khi tuệ sanh diệt đó trở nên chín muồi, sắc bén và mạnh mẽ, nó sẽ nảy sinh dễ dàng và tiến hành không gián đoạn như thể tự nó trôi đi; các tiến trình thân và tâm cũng sẽ dễ dàng phân biệt được. Khi kiến thức sắc bén mang theo như vậy và các hành dễ dàng phân biệt, thì cả sự sinh khởi của mỗi tiến trình thân và tâm, cũng như giai đoạn giữa của nó gọi là "trụ", cũng như sự liên tục của các tiến trình thân và tâm gọi là "tiến diễn như dòng chảy không gián đoạn" đều không hiển hiện đối với người ấy; hình dạng của bàn tay, bàn chân, khuôn mặt, cơ thể, v.v., cũng không hiển hiện đối với người ấy. Nhưng cái hiển hiện đối với người ấy chỉ là sự chấm dứt của các tiến trình thân và tâm, được gọi là "biến mất", hoặc "qua đi", hoặc "hoại diệt".

Ví dụ, trong khi ghi nhận chuyển động phồng của bụng, cả giai đoạn đầu và giai đoạn giữa của nó đều không hiển hiện, nhưng chỉ có sự chấm dứt hoặc biến mất, được gọi là giai đoạn cuối, là hiển hiện; và cũng như vậy với chuyển động xẹp của bụng. Một lần nữa, trong trường hợp co một cánh tay hoặc chân, trong khi ghi nhận hành động co, cả giai đoạn đầu và giai đoạn giữa của sự co đều không hiển hiện, hình thức của chi cũng không hiển hiện, nhưng chỉ có giai đoạn cuối của sự chấm dứt và biến mất là hiển hiện. Tương tự như vậy trong các trường hợp khác như duỗi một chi, v.v.

Vì vào lúc đó, mỗi đối tượng đang được ghi nhận dường như đối với người ấy là hoàn toàn vắng mặt hoặc đã trở nên không tồn tại. Do đó, ở giai đoạn kiến thức này, dường như đối với người ấy như thể người ấy đang tham gia vào việc ghi nhận một cái gì đó đã trở nên vắng mặt hoặc không tồn tại bằng cách biến mất; và thức tham gia vào việc ghi nhận dường như đã mất liên lạc với đối tượng đang được ghi nhận. Đó là lý do tại sao một thiền sinh ở đây có thể nghĩ: "Tôi đã mất minh sát"; nhưng người ấy không nên nghĩ như vậy.

Vì trước đây ý thức của người ấy thường thích thú với các đối tượng khái niệm (tục đế) về hình dạng, v.v. [34]; và ngay cả cho đến tuệ sanh diệt, ý tưởng về các hành với các đặc điểm cụ thể của chúng [35] luôn hiển hiện đối với người ấy. Do đó tâm trí người ấy thích thú trong một đối tượng có thể phân biệt rõ ràng bao gồm các hành, với cấu trúc cụ thể của nó [36] và ý tưởng đặc điểm cụ thể của nó. Nhưng bây giờ kiến thức của người ấy đã phát triển theo cách được mô tả, không có ý tưởng nào về đặc điểm hoặc cấu trúc của các hành xuất hiện đối với người ấy, huống chi là bất kỳ khái niệm thô sơ nào khác. Ở giai đoạn như vậy, sự sinh khởi của các hành, tức là giai đoạn đầu của tiến trình, không hiển hiện (như trong trường hợp của tuệ sanh diệt), nhưng chỉ hiển hiện sự hoại diệt, tức là giai đoạn cuối, có bản chất biến mất. Do đó tâm trí của thiền sinh lúc đầu không tìm thấy sự thích thú trong đó, nhưng người ấy có thể chắc chắn rằng chẳng bao lâu nữa, sau khi trở nên quen thuộc (với giai đoạn thực hành đó), tâm trí người ấy cũng sẽ thích thú với sự chấm dứt (của các hiện tượng), được gọi là sự hoại diệt của chúng. Với sự đảm bảo này, người ấy nên quay lại việc thực hành ghi nhận liên tục.

Khi tham gia như vậy, người ấy nhận thức rằng trong mỗi hành động ghi nhận luôn hiện diện hai yếu tố, một yếu tố khách quan và một yếu tố chủ quan — đối tượng được ghi nhận và trạng thái tâm biết nó — chúng hoại diệt và biến mất theo cặp, cặp này sau cặp khác. Vì trong mỗi trường hợp đơn lẻ của một chuyển động phồng của bụng, trên thực tế, có rất nhiều tiến trình vật lý cấu thành chuyển động phồng, được nhìn thấy là hoại diệt một cách nối tiếp. Nó giống như nhìn thấy sự biến mất liên tiếp liên tục của một ảo ảnh mùa hè theo từng khoảnh khắc; hoặc nó giống như sự vỡ nhanh chóng và liên tục của các bong bóng được tạo ra trong một trận mưa lớn bởi những giọt mưa dày rơi trên mặt nước; hoặc nó giống như sự tắt nhanh chóng, liên tiếp của đèn dầu hoặc nến, bị gió thổi tắt, khi những ngọn đèn này đang được các tín đồ dâng cúng tại một ngôi đền. Sự hoại diệt và biến mất, theo từng khoảnh khắc, của các tiến trình thân được ghi nhận cũng xuất hiện tương tự như vậy. Và sự hoại diệt của thức ghi nhận những tiến trình thân đó hiển hiện đối với người ấy cùng với sự hoại diệt của các tiến trình thân. Cũng trong khi người ấy đang ghi nhận các tiến trình thân và tâm khác, sự hoại diệt của chúng cũng sẽ hiển hiện đối với người ấy theo cùng một cách. Do đó, kiến thức sẽ đến với người ấy rằng bất cứ phần nào của toàn bộ cơ thể được ghi nhận, đối tượng đó chấm dứt trước, và sau đó thức tham gia vào việc ghi nhận đối tượng đó theo sau dấu vết của nó. Từ đó thiền sinh sẽ hiểu rất rõ ràng trong trường hợp của mỗi cặp liên tiếp sự hoại diệt của bất kỳ đối tượng nào và sự hoại diệt của thức ghi nhận chính đối tượng đó. (Cần ghi nhớ rằng điều này chỉ đề cập đến sự hiểu biết đạt được thông qua kinh nghiệm trực tiếp bởi một người chỉ tham gia vào việc ghi nhận; nó không phải là một ý kiến bắt nguồn từ sự lý luận đơn thuần.)

Chính sự hiểu biết hoàn toàn rõ ràng về sự hoại diệt của hai điều, theo từng cặp — tức là, (1) của đối tượng thị giác hoặc đối tượng khác xuất hiện tại bất kỳ cửa nào trong sáu cửa giác quan, và (2) của thức ghi nhận chính đối tượng đó — được gọi là "tuệ diệt".

