## Bối cảnh giáo lý của Jhāna

Trong các bài kinh, Đức Phật dạy rằng cũng như biển lớn chỉ có một vị là vị mặn, giáo pháp và giới luật của Ngài cũng chỉ có một vị là vị giải thoát[^p10-1] (*vimuttirasa*). Vị giải thoát thấm khắp giáo pháp và giới luật ấy chính là vị của tự do tâm linh, và toàn bộ lời dạy của Đức Phật đều hướng tới việc chứng nghiệm trọn vẹn vị ấy. Từ cái nhìn Phật giáo, tự do tâm linh nghĩa là tự do khỏi khổ đau. Vấn đề khổ đau là mạch nguồn làm phát sinh toàn bộ dòng chảy giáo pháp; còn giải thoát khỏi khổ đau là cứu cánh mà dòng chảy ấy hướng về. Vì thế, trong suốt thời hoằng hóa, Đức Phật có thể nói: “Này các Tỳ-kheo, thuở trước cũng như nay, Ta chỉ tuyên thuyết về khổ và sự đoạn tận[^p10-2] khổ.” (bản dịch của tác giả).

Mối quan tâm trung tâm ấy đối với vấn đề khổ được thấy rất rõ trong công thức của **Bốn Sự Thật Cao Quý**[^p10-3]. Giáo lý Tứ Thánh Đế hoàn toàn xoay quanh bài toán khổ đau, nhưng được nhìn từ bốn góc độ khác nhau. Thánh đế thứ nhất phơi bày các hình thái và phạm vi của khổ. Nó cho thấy khổ là một thành phần không thể tách rời của chính đời sống, gắn về mặt thân thể với tiến trình sinh, già, bệnh, chết; và về mặt tâm lý hiện ra như ưu sầu, than khóc, uất kết và tuyệt vọng. Hơn nữa, trong bức tranh thế giới của Đức Phật, khổ còn tăng lên đến vô lượng do thực tại tái sinh. Chu kỳ đau đớn và sầu não không chỉ quay một lần; với tất cả những ai chưa giác ngộ, nó quay đi quay lại từ vô thủy trong hình thức *saṃsāra*, vòng luân chuyển của hữu.

Sau khi trình bày phạm vi và phương thức của khổ trong Thánh đế thứ nhất, ở ba Thánh đế còn lại Đức Phật chỉ ra nguyên nhân của khổ, sự chấm dứt khổ, và con đường đưa đến chấm dứt khổ. Nguyên nhân là ái dục, xung lực không biết chán đối với hưởng thụ và hiện hữu, thứ giữ bánh xe tái sinh quay mãi. Sự diệt khổ là sự đảo ngược của mối quan hệ sinh thành ấy, tức sự từ bỏ và hủy diệt hoàn toàn ái dục. Con đường đi đến đoạn tận khổ là Trung đạo của sự huấn luyện giới đức và tâm ý, tránh xa mọi cực đoan trong hành vi và kiến chấp: **Bát Thánh Đạo**, gồm chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định.

Nếu ba sự thật đầu cung cấp viễn tượng giáo lý cho lời dạy của Đức Phật, thì sự thật thứ tư, Thánh đế về đạo, lại đặt ra chế độ hành trì thực tiễn. Chế độ ấy đặt trọng tâm nơi kinh nghiệm trực tiếp của mỗi người. Đức Phật không đến giữa nhân gian như một đấng cứu rỗi từ trên cao giáng xuống. Ngài đến như một bậc Đạo sư giác ngộ, một con người đã tìm ra con đường đi đến đoạn tận khổ đau và chỉ đường ấy cho người khác. Nhưng chính con đường đó, mỗi người phải tự mình bước đi. Chính những mê lầm và nhiễm ô của từng người trói buộc họ vào vòng khổ đau; và cũng chính nỗ lực thanh lọc nội tâm của từng người mới mở đường cho sự giải thoát của họ. Vì sự trói buộc rốt ráo phát sinh từ vô minh (*avijjā*), nên chiếc chìa khóa của giải thoát, trong Phật giáo, nằm ở trí tuệ (*paññā*), một trí tuệ phải được sinh khởi từ bên trong như sự hiểu biết trực tiếp và tự thân về các chân lý nền tảng của hiện hữu. Pháp là *paccattaṃ veditabbo viññūhi*, điều mà người trí phải tự mình chứng biết.

Chính vì cần có sự tự thân chứng nghiệm chân lý để chạm đến bờ bên kia của khổ đau nên thiền định giữ một vị trí hết sức trọng yếu trong cách Phật giáo trình bày con đường giải thoát. Đối với Phật giáo, thiền định là phương tiện để phát sinh sự hiểu biết nội tại cần thiết cho việc thoát khổ. Sự đa dạng nơi các kỹ thuật là do căn cơ của người được dạy khác nhau; nhưng mục đích và lộ trình thì như nhau đối với tất cả: tạo ra sự thanh tịnh của tâm và sự sáng rõ của cái thấy, đủ để trí tuệ giải thoát có thể sinh khởi.

Những phương pháp thiền được dạy trong truyền thống Phật giáo Pāli được xây dựng trên chính kinh nghiệm của Đức Phật, được tôi luyện trong hành trình tìm cầu giác ngộ của Ngài. Chúng được thiết kế để tái hiện nơi người đệ tử thực hành cùng một khám phá cốt yếu mà Đức Phật đã chứng ra khi ngồi dưới cội Bồ-đề: khám phá về Bốn Sự Thật Cao Quý.

Các đề mục và phương pháp thiền được trình bày trong kinh điển Pāli được chia thành hai hệ thống liên hệ mật thiết với nhau. Một hệ được gọi là **tu tập chỉ tịnh** (*samathabhāvanā*), hệ kia là **tu tập minh sát** (*vipassanābhāvanā*). Hệ thứ nhất cũng được gọi là **tu tập định** (*samādhibhāvanā*), hệ thứ hai là **tu tập tuệ** (*paññābhāvanā*). Thực hành thiền chỉ nhằm phát triển một trạng thái tâm an tĩnh, tập trung và thống nhất như phương tiện để kinh nghiệm nội an và làm nền cho trí tuệ. Thực hành thiền quán nhằm đạt tới sự hiểu biết trực tiếp về bản chất chân thật của các pháp. Trong hai lối ấy, sự phát triển tuệ quán được Phật giáo xem là chìa khóa thiết yếu của giải thoát, là thuốc giải trực tiếp cho vô minh, gốc rễ của trói buộc và khổ đau.

Tuy thiền chỉ được nhìn nhận là một pháp hành chung cho cả các truyền thống quán tưởng ngoài Phật giáo, thiền quán lại được xem là khám phá độc đáo của Đức Phật, một nét vô song của con đường Ngài khai mở. Dẫu vậy, vì sự tăng trưởng của tuệ quán đòi hỏi phải có một mức định (*samādhi*) nhất định, và thiền chỉ là phương tiện để thiết lập mức định ấy, nên sự phát triển chỉ tịnh vẫn giữ một chỗ đứng không thể phủ nhận trong tiến trình thiền Phật giáo. Hai loại thiền này phối hợp với nhau để làm cho tâm trở thành một khí cụ xứng hợp với giác ngộ. Khi tâm được nhất thống nhờ chỉ, và trở nên sắc bén, sáng tỏ nhờ quán, hành giả có thể tiến bước không chướng ngại để đi đến đoạn tận khổ đau.

Nằm ở trung tâm của cả hai hệ thống thiền ấy, dù tự thân thuộc về phía chỉ tịnh, là một nhóm thành tựu thiền được gọi là **bốn Jhāna**. Từ Pāli *jhāna* đã được các dịch giả Anh ngữ chuyển theo nhiều cách khác nhau. Đại đức Bhikkhu Ñāṇamoli và I. B. Horner dùng từ “meditation”, nhưng theo chúng tôi cách ấy quá rộng. T. W. Rhys Davids dùng “rapture” và “ecstasy”, gợi cảm giác hưng phấn thái quá, không phù hợp với các tầng Jhāna cao hơn. “Musing” của F. L. Woodward thì vừa yếu vừa cổ. “Trance” của Edward Conze lại dễ gây hiểu lầm là một trạng thái dưới mức tỉnh giác bình thường, trong khi Jhāna thì hoàn toàn ngược lại. Từ “absorption”, được các ngài Soma Thera, Nyānaponika Thera và nhiều vị khác sử dụng, là lựa chọn thích hợp nhất trong các phương án ấy, nhưng từ đó lại cần dùng để dịch *appanā*, một phạm trù bao gồm cả Jhāna và gần khít với nghĩa đen của “absorption”. Vì những lý do hiển nhiên ấy, chúng tôi chọn giữ nguyên từ Pāli *jhāna*.

Các Jhāna là những trạng thái nhất tâm sâu xa, được đặc trưng bởi sự thâm nhập trọn vẹn của tâm vào đối tượng. Chúng phát sinh khi tâm được gom tụ trên một đối tượng duy nhất với mức độ chú tâm cao đến mức nội ngôn, tức chức năng tư duy tán thán, bị chặn lại rồi lặng hẳn.

Các thành viên trong bộ bốn Jhāna được gọi đơn giản theo vị trí số thứ tự của chúng trong chuỗi: sơ thiền, nhị thiền, tam thiền và tứ thiền. Trong kinh điển, bốn tầng này xuất hiện lặp đi lặp lại trong một công thức quen thuộc mô tả tiến trình chứng đắc:

Này các Tỳ-kheo, ở đây vị Tỳ-kheo ly dục, ly các pháp bất thiện, chứng và an trú **sơ thiền**, trạng thái đi kèm với tầm và tứ, với hỷ và lạc do ly dục sinh.

Do tầm và tứ lắng xuống, vị ấy chứng và an trú **nhị thiền**, trạng thái có nội tĩnh, nhất tâm, không còn tầm và tứ, nhưng tràn đầy hỷ và lạc do định sinh.

Do hỷ phai nhạt, vị ấy an trú trong xả, chánh niệm, tỉnh giác, và tự thân cảm thọ cái lạc mà các bậc Thánh nói rằng: “Người có xả và chánh niệm sống an lạc”, như vậy vị ấy chứng và an trú **tam thiền**.

Do đoạn trừ lạc và khổ, cùng với sự biến mất trước đó của hân và ưu, vị ấy chứng và an trú **tứ thiền**, trạng thái không khổ không lạc, với niệm thanh tịnh do xả[^p13-1]. (bản dịch của tác giả).

Như đoạn văn trên cho thấy, khi nhập Jhāna, tâm rút sâu dần vào nội giới, rời khỏi các cảnh trần đang va chạm vào giác quan từ thế giới bên ngoài, và vươn lên một tầng mức tỉnh thức, an tĩnh và thanh tịnh cao hơn hẳn tư duy tán loạn.

## Tầm quan trọng của Jhāna

Tầm quan trọng của Jhāna trong con đường Phật giáo hướng đến giải thoát có thể dễ dàng được nhận ra qua tần suất xuất hiện của chúng trong các bài kinh. Jhāna nổi bật cả trong kinh nghiệm riêng của Đức Phật lẫn trong những lời Ngài khuyến tấn đệ tử. Khi còn thơ ấu, trong một lễ cày ruộng hằng năm, vị Bồ-tát tương lai đã tự nhiên nhập vào sơ thiền. Chính ký ức về biến cố thuở thiếu thời ấy, nhiều năm sau, sau thời kỳ ép xác vô ích, đã hé mở cho Ngài[^p13-2] con đường giác ngộ trong giai đoạn tuyệt vọng sâu nhất. Sau khi an tọa bên bờ sông Nerañjarā, Đức Phật tuần tự nhập bốn Jhāna ngay trước khi[^p13-3] hướng tâm đến tam minh, thứ đã đưa tới giác ngộ viên mãn. Trong suốt đời sống giáo hóa tích cực của mình, bốn Jhāna vẫn là “thiên trú” của Ngài (*dibbavihāra*), nơi Ngài nương vào để sống an lạc trong hiện tại. Sự thông tri của Ngài về ô nhiễm, thanh tịnh và sự xuất ly nơi các Jhāna, các giải thoát, các định và các thành tựu thiền, là một trong mười năng lực giúp Ngài[^p13-5] chuyển vận bánh xe Pháp vô song. Trước khi nhập diệt, Đức Phật đã đi qua tám thành tựu theo cả chiều thuận lẫn chiều nghịch; và chính sự nhập diệt ấy[^p13-6] diễn ra trực tiếp từ tứ thiền.

Trong kinh điển, Đức Phật liên tục khuyến khích các đệ tử phát triển Jhāna. Bốn Jhāna luôn được bao hàm trong toàn bộ tiến trình tu học mà Ngài thiết lập cho[^p13-7] hàng đệ tử. Chúng xuất hiện trong hệ thống ấy như **sự tu tập tăng thượng tâm** (*adhicittasikkhā*), như **chánh định** (*sammā samādhi*) của Bát Thánh Đạo, và như **căn định** cùng **lực định** (*samādhindriya, samādhibala*). Dù vẫn có thể tìm thấy con đường “tuệ khô”, các dấu hiệu cho thấy đó không phải lối đi dễ, bởi nó thiếu sức mạnh chỉ tịnh lớn lao mà người hành Jhāna có thể nương vào. So ra, con đường của người chứng đắc Jhāna dường như êm hơn và cũng hỷ lạc hơn.

Đức Phật chỉ cho thấy hỷ lạc của Jhāna như một đối trọng với lạc thú giác quan. Ngài dạy:

Này Cunda, có bốn cách theo đuổi lạc thọ đưa đến yếm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ và Niết-bàn. Bốn là gì? Ở đây, này Cunda, vị Tỳ-kheo ly dục... chứng và an trú sơ thiền... nhị thiền... tam[^p14-2] thiền... tứ thiền. (bản dịch của tác giả).

Các đệ tử của Ngài sống chuyên chú vào bốn lối hưởng lạc ấy, và đối với họ có thể trông đợi bốn quả và bốn lợi ích, tức là sự thành tựu bốn tầng giải thoát: Dự lưu, Nhất lai, Bất lai và A-la-hán. Cũng như sông Hằng nghiêng về phương đông, xuôi về phương đông và chảy về phương đông, vị Tỳ-kheo nào tu tập bốn[^p14-4] Jhāna thì cũng nghiêng về, xuôi về và chảy về Niết-bàn. Đức Phật thậm chí còn gọi bốn Jhāna, theo nghĩa ẩn dụ (*pariyāyena*), như một dạng Niết-bàn; Ngài gọi chúng là **Niết-bàn hiện tiền** (*sandiṭṭhikanibbāna*), **Niết-bàn cứu cánh** (*parinibbāna*), **một chi phần của Niết-bàn** (*tadaṅganibbāna*) và **Niết-bàn ngay trong hiện pháp** (*diṭṭhadhammanibbāna*).

## Khái lược

Dù Jhāna chiếm một vị trí quan trọng đến thế trong hệ thống thiền học của Phật giáo Theravāda, các công trình viết về thiền Theravāda, kể cả từ thời chú giải, nhìn chung vẫn đặt phần trình bày về Jhāna vào vị trí phụ thuộc dưới các đề mục thiền được dùng để dẫn khởi chúng. Bởi vậy, bản thân Jhāna ít được khảo sát chi tiết như một đề tài độc lập. Công trình này cố gắng sửa chữa sự thiếu hụt ấy bằng một cái nhìn gần, trực diện vào chính các Jhāna. Mục tiêu trước hết của chúng tôi là xác định vai trò chính xác mà Jhāna đảm nhiệm trong kỷ luật tâm linh của Phật giáo, một kỷ luật nhắm đến sự giải thoát tối hậu khỏi khổ đau. Vì mục tiêu trực tiếp của Jhāna là tạo ra sự thanh lọc tăng dần nơi tâm, nên việc triển khai chủ đề chung này của chúng tôi sẽ đi qua lời giải cho hai vấn đề liên hệ chặt chẽ với nhau. Một là: Jhāna thanh lọc thức như thế nào. Hai là: sự thanh lọc ấy đóng góp ra sao và đến mức nào cho cứu cánh tối hậu của Phật giáo Theravāda, tức Niết-bàn. Ta hãy lần lượt xét từng vấn đề.

1. Việc giải quyết vấn đề thứ nhất đòi hỏi phải trở về với lập trường phân tích và tâm lý học của tư tưởng Phật giáo thời kỳ đầu, một lập trường nổi bật trong mọi tầng lớp của truyền thống Theravāda. Như ai cũng biết, Phật giáo bác bỏ khái niệm về một cái ngã thường hằng như nguyên lý thống nhất của kinh nghiệm. Thay vì đặt ra một chủ thể nhận biết đồng nhất đứng phía sau hoạt động của tâm, các nhà tư tưởng Phật giáo thích xem thức như một phức hợp các yếu tố tâm lý kết hợp với nhau trong từng khoảnh khắc. Vì vậy, trong Theravāda, Jhāna, với tư cách các trạng thái thức, được nhìn như những tổ hợp của các thành tố sinh diệt. Nhiệm vụ đặt ra cho chúng ta là khảo sát cách tiếp cận phân tích ấy trong việc hiểu Jhāna. Chúng ta phải thấy các trạng thái thiền này được tách thành những bộ phận nào, khảo sát các quan hệ nội tại giữa những thành tố ấy, và xác định bằng cách nào các Jhāna liên kết với nhau để thanh lọc và tinh luyện trình độ tỉnh thức.

Những vấn đề ấy được bàn chủ yếu trong các Chương II đến VI của khảo luận này. Ở các chương ấy, ta sẽ thấy việc chứng đắc Jhāna là một tiến trình động trong đó tâm dần dần được lọc sạch các cấu nhiễm. Trong Chương II, chúng tôi xem xét một số điều kiện chuẩn bị cần được viên mãn trước khi bước vào thực hành thiền. Sang Chương III, chúng tôi đi vào tiến trình chứng đắc Jhāna đúng nghĩa. Như ta sẽ thấy, việc đạt Jhāna bắt đầu từ sự loại trừ các nhiễm ô cản trở sự nhất tâm, được gom thành **năm triền cái** (*pañcanīvaraṇa*): dục tham, sân hận, hôn trầm thụy miên, trạo cử hối quá và nghi[^p15-1]. Trong chương này, chúng tôi sẽ khảo sát năm triền cái cả trên phương diện tổng quát lẫn riêng từng chi, xác định chúng cần được vượt qua ở mức độ nào như điều kiện để nhập Jhāna, và bàn tới các phương pháp mà kinh điển Pāli nêu ra nhằm đoạn trừ chúng.

Trong Chương IV, chúng tôi khảo sát **sơ thiền** theo các yếu tố tích cực cấu thành nó. Đó chủ yếu là năm thành phần: **tầm**, **tứ**, **hỷ**, **lạc**[^p16-1] và **nhất tâm**. Chúng được gọi là **các thiền chi** vì chúng nâng tâm lên tới mức hấp thụ và ở lại trong sơ thiền như những thành tố định nghĩa của tầng thiền ấy. Năm yếu tố này sẽ được khảo sát riêng từng phần một cách chi tiết; sau đó chúng tôi sẽ xem chúng, cùng với các hiện tượng tâm khác có mặt trong Jhāna, vận hành ra sao để đưa tâm vào sự hấp thụ nơi đối tượng.

Sau khi chứng đắc sơ thiền, hành giả tinh tấn còn có thể tiến lên các tầng Jhāna cao hơn. Điều này được thực hiện bằng cách loại bỏ những yếu tố thô hơn trong mỗi Jhāna; những yếu tố còn lại, trong từng trường hợp, trở thành thành tố định nghĩa cho các Jhāna kế tiếp. Trong Chương V, chúng tôi sẽ khảo sát kỹ động lực của tiến trình thanh lọc thức theo từng bước như vậy, bàn không chỉ về các thiền chi có mặt trong mỗi tầng thiền cao hơn mà còn về những yếu tố mới nổi bật lên cùng với sự vi tế dần của tỉnh thức. Sau khi trình bày các Jhāna cao hơn và các yếu tố của chúng, chúng tôi sẽ khép lại chương này bằng một số nhận xét về mối quan hệ giữa sơ đồ **bốn thiền** trong các bài kinh và sơ đồ **năm thiền** trong Vi Diệu Pháp.

Vượt lên trên bốn Jhāna còn có một bộ bốn trạng thái thiền cao hơn khác, làm sâu thêm yếu tố tĩnh lặng đã được phát triển trong Jhāna. Các thành tựu này được gọi là **các trạng thái vô sắc** (*āruppā*), vì về mặt hữu thể học chúng tương ứng với các cõi hiện hữu vô sắc. Chúng là: **không vô biên xứ**, **thức vô biên xứ**, **vô sở hữu xứ**, và **phi tưởng phi phi tưởng xứ**[^p16-2]. Trong các bản chú giải Pāli, bộ bốn này được gọi là **bốn vô sắc thiền** (*arūpajjhāna*), còn bốn tầng trước đó, để dễ phân biệt, được gọi là **bốn sắc giới thiền** (*rūpajjhāna*). Nhiều khi hai bộ này được hợp lại dưới tên chung là **tám Jhāna** hay **tám thành tựu** (*aṭṭha samāpattiyo*).

Trong phần đầu của Chương VI, chúng tôi khảo sát các vô sắc thiền, nhìn chúng từ cấu trúc nội tại và trình tự chứng đắc. Phần sau của chương này bàn đến một số năng lực tri thức siêu thường, gọi là **thắng trí** (*abhiññā*), có thể đạt được khi làm chủ tám Jhāna. Sau cùng, chúng tôi kết thúc chương bằng một vài nhận xét về những hàm ý vũ trụ học của Jhāna, xét trong tương quan với giáo lý về nghiệp và tái sinh.

2. Vì sự tinh luyện của thức do Jhāna tạo ra không được theo đuổi như cứu cánh tự thân, mà luôn được đặt dưới mục tiêu giải thoát khỏi khổ đau, nên việc khảo cứu trong các chương đầu tất yếu đưa chúng ta đến vùng quan tâm thứ hai: chức năng chính xác mà Jhāna thực hiện trong việc hoàn thành mục đích của đạo lộ Phật giáo. Câu hỏi liệu Jhāna có cần thiết để chứng Niết-bàn hay không từ lâu đã làm bối rối các học giả Theravāda. Có người cho rằng chúng tuyệt đối cần thiết; có người lại nói hoàn toàn có thể thiếu vắng; cả hai bên đều viện dẫn kinh điển để bảo vệ lập trường của mình. Tranh luận ấy còn trở nên phức tạp hơn vì truyền thống Theravāda thừa nhận hai lối phát triển đạo lộ: một là **xe chỉ** (*samathayāna*), nhấn mạnh việc chứng đắc Jhāna; hai là **xe quán** (*vipassanāyāna*), dường như giảm nhẹ vai trò của chúng. Trước sự phân biệt hai cỗ xe này, chúng ta buộc phải xác định thật chính xác Jhāna cần thiết đến mức nào cho việc viên thành đạo lộ. Chúng ta phải làm rõ sự khác biệt giữa hai cỗ xe, chỉ ra các loại Jhāna khác nhau, xác định vị trí của Jhāna trong mỗi cỗ xe, và giải thích vì sao, dẫu Jhāna không phải lúc nào cũng tuyệt đối tất yếu, sự chứng đắc của nó vẫn được Theravāda xem là điều đáng mong cầu và xứng đáng với công sức phải bỏ ra.

Những vấn đề ấy sẽ được giải quyết chủ yếu trong các Chương VII và VIII. Như đã nói, thực hành chỉ tịnh trước hết nhằm cung cấp nền tảng cho sự phát triển tuệ giác, vì chỉ có tuệ mới thật sự có khả năng tận diệt các kiết sử.

Vì thế, trong Chương VII, chúng tôi khảo sát bản chất của trí tuệ và mối quan hệ của nó với việc tu tập Jhāna. Tại đây, chúng tôi sẽ bàn đến hai cỗ xe chỉ và quán, cùng cách định được phát triển trong mỗi cỗ xe. Sau đó, chúng tôi sẽ phác họa **bảy thanh tịnh**, sơ đồ mà truyền thống Theravāda dùng để sắp xếp các chặng nối tiếp của con đường giải thoát.

Trong Chương VIII, chúng tôi chuyển sang mối quan hệ giữa Jhāna và các chứng đắc cao hơn đạt được khi trí tuệ chín muồi viên mãn. Ở đây, chúng tôi đưa ra sự phân biệt giữa hai tầng mức mà Jhāna có thể xuất hiện: **hiệp thế** (*lokiya*) và **siêu thế** (*lokuttara*). Như ta sẽ thấy, sự phân biệt này có tầm quan trọng quyết định trong việc giải quyết cuộc tranh luận rằng Jhāna có cần thiết cho giải thoát hay không.

Nói vắn tắt, các Jhāna hiệp thế là những trạng thái định và tịnh sâu xa thuộc giai đoạn chuẩn bị của đạo lộ, giúp cung cấp nền định cần thiết cho tuệ sinh khởi. Còn các Jhāna siêu thế là các tầng định tương ứng với bốn giai đoạn giác ngộ được gọi là **bốn đạo siêu thế** (*lokuttaramagga*) và với[^p17-1] các giai đoạn giải thoát hệ quả của chúng, tức **bốn quả** (*phala*). Trong chương này, chúng tôi sẽ khảo sát chi tiết sự khác biệt giữa hai loại Jhāna và mối quan hệ của cả hai đối với đạo và quả. Sau đó, chúng tôi sẽ nhìn vào hai thành tựu thiền cao hơn đặc biệt là **quả định** và **diệt thọ tưởng định**, những thành tựu chỉ dành cho các bậc Thánh ở các tầng giải thoát cao. Cuối cùng, chúng tôi quay lại một câu hỏi đã được tranh luận rất lâu trong giới Theravāda: các bậc Thánh sở hữu Jhāna dưới dạng hiệp thế đến mức nào. Chúng tôi sẽ khép lại phần khảo sát bằng một số nhận xét về vị trí của Jhāna trong các thành tựu của vị A-la-hán, con người hoàn toàn giải thoát. Cuộc thảo luận cuối cùng này sẽ cho phép chúng tôi đánh giá vị trí mà Jhāna được trao trong kỷ luật tâm linh của Phật giáo Theravāda.

## Từ nguyên của Jhāna

Nhà chú giải Phật giáo vĩ đại **Bhadantācariya Buddhaghosa** truy nguyên từ Pāli *jhāna* (Skt. *dhyāna*) từ hai dạng động từ. Một là nguồn gốc từ nguyên chính xác: động từ *jhāyati*, có nghĩa là suy tư hay thiền tư. Buddhaghosa giải thích: “Nhờ pháp này mà các du-già giả thiền tư, vì vậy gọi là jhāna... Nghĩa là họ nhận biết một[^p18-1] đối tượng nhất định.” (bản dịch của tác giả). Ngoài ra, ngài còn nêu một lối giải thích mang tính khai minh chức năng hơn là truy nguyên ngôn ngữ, nối *jhāna* với động từ *jhāpeti*, nghĩa là “đốt cháy”. Lý do là: “Nó[^p18-2] đốt cháy các pháp đối nghịch, vì vậy gọi là jhāna.” (bản dịch của tác giả). Ý của lối giải thích thứ hai là Jhāna “đốt cháy”, tức loại trừ, những chướng ngại tâm lý ngăn cản sự phát triển của chỉ và quán. Trong mối liên hệ ấy, một nhà chú giải Pāli về sau là **Ācariya Mahānāma** viết riêng về siêu thế Jhāna rằng: “Người nào nơi tự thân có Jhāna này sinh khởi thì đốt cháy các phiền não; vì thế vị ấy phá hủy và đoạn tận chúng”[^p18-3]; do vậy trạng thái này (*lokuttara jhāna*) được gọi là Jhāna theo nghĩa “đốt cháy”.

Buddhaghosa nói rằng Jhāna có đặc tính là **quán sát** (*upanijjhānalakkhaṇa*). Theo ngài, sự quán sát có hai loại: quán sát đối tượng (*ārammaṇūpanijjhāna*) và quán sát các đặc tính của hiện tượng (*lakkhaṇūpanijjhāna*). Loại thứ nhất được thực hiện bởi tám thành tựu chỉ cùng với các mức cận hành của chúng, vì các pháp này quán sát đối tượng được lấy làm nền để phát triển định. Chính vì vậy, trong dòng giải thích thiền học Pāli chính thống, các thành tựu ấy, nhất là bốn tầng đầu, được gọi là “Jhāna”. Tuy nhiên, Buddhaghosa cũng cho phép dùng từ này theo nghĩa rộng cho tuệ quán, cho đạo và cho quả, với lý do rằng các pháp ấy đảm nhận công việc quán sát các đặc tính. Ngài giải thích:

Ở đây, tuệ quán quán sát các đặc tính vô thường, [khổ và vô ngã]. Công việc quán sát của tuệ quán được hoàn mãn bởi đạo, vì thế đạo được gọi là sự quán sát các đặc tính. Còn quả quán sát chính đặc tính của sự đoạn diệt, nên được gọi là sự quán sát[^p19-1] các đặc tính. (bản dịch của tác giả).

Nói gọn, hai nghĩa của Jhāna là “quán sát” và “đốt cháy” có thể được nối kết với tiến trình thiền như sau: bằng cách giữ tâm trên đối tượng, hành giả làm suy yếu và loại bỏ những phẩm chất tâm thấp hơn như năm triền cái, đồng thời nuôi lớn các phẩm chất cao hơn như các thiền chi. Khi các thiền chi ấy sinh khởi, chúng bám chặt vào đối tượng với sức mạnh ngày càng lớn, đưa tâm đến chỗ hấp thụ hoàn toàn nơi đối tượng. Sau đó, bằng cách quán sát các đặc tính của hiện tượng bằng tuệ quán, hành giả rốt cuộc đạt tới siêu thế Jhāna của bốn đạo. Với Jhāna ấy, vị ấy đốt sạch các phiền não và đạt tới kinh nghiệm giải thoát của các quả.

## Jhāna và Samādhi

Trong từ vựng của thiền Phật giáo, từ *jhāna* liên hệ rất gần với một từ khác là *samādhi*, thường được dịch là “định”. *Samādhi* xuất phát từ căn động từ có tiếp đầu ngữ *saṃ-ā-dhā*, nghĩa là gom lại, tập hợp lại, từ đó gợi nên sự tập trung hay nhất tâm của tâm thức. Từ *samādhi* gần như có thể thay thế cho từ *samatha*, “chỉ tịnh” hay “an chỉ”, dù từ sau xuất phát từ một căn khác là *śam*, nghĩa là trở nên lặng yên.

Trong các bài kinh, *samādhi* được định nghĩa là **nhất tâm** (*cittass’ekaggatā*), và định nghĩa này được Vi Diệu Pháp tiếp nhận rồi triển khai với một sự nghiêm ngặt tâm lý học rất cao. Vi Diệu Pháp xem nhất tâm như một tâm sở riêng biệt (*cetasika*) có mặt trong mọi trạng thái tâm. Nó là một tâm hành phổ quát, có chức năng gom tâm về trên đối tượng, bảo đảm rằng mỗi trạng thái thức chỉ nắm lấy đúng một đối tượng. Những trường hợp nhất tâm nào vượt quá mức giữ tâm ổn định tối thiểu trên một đối tượng để mang lại cho tâm sự vững vàng và không tán loạn ở một mức đáng kể, thì được gom dưới tên *samādhi*. Vì vậy, **Dhammasaṅgaṇi** đồng hóa những dạng nhất tâm nổi bật hơn này với một chuỗi từ đồng nghĩa bao gồm **chỉ tịnh** (*samatha*), **căn định** (*samādhindriya*) và **lực định** (*samādhibala*). Từ lập trường tâm lý học chặt chẽ ấy, *samādhi* có thể hiện diện trong cả các trạng thái tâm bất thiện lẫn thiện và trung tính. Ở loại trước, nó được gọi là **tà định** (*micchāsamādhi*); ở loại sau là **chánh định** (*sammāsamādhi*).

Tuy nhiên, với tư cách một thuật ngữ kỹ thuật trong các trước tác về thực hành thiền, *samādhi* chỉ được giới hạn cho loại nhất tâm thuộc thiện pháp. Bhadantācariya Buddhaghosa, trong **Visuddhimagga**, định nghĩa *samādhi* là **sự nhất tâm của thiện tâm** (*kusalacittass’ekaggatā*), và ngay ở đây, từ ngữ cảnh ta cũng hiểu rằng điều được nhắm tới chỉ là loại nhất tâm thiện liên hệ đến sự chuyển hóa có chủ ý của tâm lên một[^p20-1] mức an tịnh cao hơn. Buddhaghosa giải thích từ nguyên của *samādhi* là “sự đặt tâm và các tâm sở một cách quân bình và chân chánh trên một đối tượng duy nhất”[^p20-2]. Ngài gọi nó là “trạng thái nhờ đó tâm và các pháp đồng sinh với tâm cùng an trụ một cách quân bình và đúng đắn trên một đối tượng duy nhất,[^p20-3] không tán loạn, không phân tán.”

Dù định nghĩa ấy chặt chẽ như vậy, từ *samādhi* trong văn học Pāli về thiền vẫn được dùng với nhiều cấp độ nghĩa. Theo nghĩa hẹp nhất, như Buddhaghosa định nghĩa, nó chỉ tâm sở chịu trách nhiệm gom tâm lại, tức **nhất tâm**. Theo nghĩa rộng hơn, nó có thể chỉ các trạng thái nhất thống của thức sinh ra từ sự tăng trưởng của định, tức các thành tựu thiền chỉ và những tầng dẫn tới chúng. Và theo nghĩa rộng hơn nữa, từ *samādhi* có thể được áp vào chính phương pháp thực hành dùng để tạo ra và nuôi dưỡng các trạng thái định tinh luyện ấy; ở đây nó gần như đồng nghĩa với **sự phát triển chỉ tịnh** (*samathabhāvanā*).

Chính ở nghĩa thứ hai mà *samādhi* và *jhāna* gần nhau nhất, chia sẻ phần lớn cùng một vùng quy chiếu. Đức Phật đồng nhất **chánh định** (*sammāsamādhi*) với bốn Jhāna; và bằng cách ấy, Ngài cho phép phạm vi của định bao trùm các thành tựu thiền được biểu thị bởi Jhāna. Tuy nhiên, dù *jhāna* và *samādhi* có thể chồng lên nhau về mặt sở chỉ, một số khác biệt trong sắc thái gợi nghĩa và ngữ cảnh dùng từ vẫn ngăn không cho ta đồng nhất hoàn toàn hai thuật ngữ này. Trước hết, phía sau việc Đức Phật dùng công thức Jhāna để giải thích chánh định là một sự hiểu có tính kỹ thuật hơn về các từ ấy. Theo sự hiểu này, *samādhi* có thể được thu hẹp để chỉ đúng một yếu tố, nổi trội nhất trong Jhāna, tức nhất tâm; còn bản thân *jhāna* phải được thấy như bao trùm toàn bộ trạng thái tâm thức, hay ít nhất là toàn bộ nhóm tâm sở khiến trạng thái thiền ấy được định danh là Jhāna.

Thứ hai, khi xét theo nghĩa rộng hơn, *samādhi* có phạm vi quy chiếu rộng hơn *jhāna*. Truyền thống chú giải Pāli công nhận ba cấp độ[^p20-4] của *samādhi*. Cấp thứ nhất là **định chuẩn bị** (*parikammasamādhi*), sinh ra do nỗ lực ban đầu của hành giả sơ cơ trong việc gom tâm vào đề mục thiền. Cấp thứ hai là **cận định** (*upacārasamādhi*), được đánh dấu bởi sự đè nén năm triền cái, sự hiện lộ của các thiền chi, và sự xuất hiện của một hình ảnh tâm sáng chói của đối tượng thiền gọi là **tợ tướng** (*paṭibhāganimitta*). Cấp thứ ba là **an chỉ định** (*appanāsamādhi*), tức sự dìm trọn vẹn của tâm vào đối tượng, được tạo thành bởi sự chín muồi đầy đủ của các thiền chi. An chỉ định tương đương với tám thành tựu, tức bốn Jhāna và bốn vô sắc định; ở phạm vi ấy *jhāna* và *samādhi* trùng nhau. Nhưng *samādhi* vẫn rộng hơn *jhāna*, vì nó không chỉ bao gồm chính các Jhāna mà còn gồm cả hai mức định chuẩn bị dẫn lên chúng. Hơn nữa, *samādhi* còn bao trùm một dạng định khác nữa gọi là **sát-na định** (*khaṇikasamādhi*), trạng thái ổn định linh động của tâm sinh ra trong tiến trình minh sát dòng biến dịch của các pháp.

## Jhāna và các thành phần của giác ngộ

Các nguyên tắc tu tập thiền định mà Đức Phật giảng dạy trong suốt đời hoằng pháp được Ngài tổ chức thành bảy nhóm căn bản, gồm tất cả ba mươi bảy yếu tố vừa khác biệt vừa phần nào trùng lặp. Các yếu tố ấy được gọi là **ba mươi bảy phẩm trợ đạo** (*bodhipakkhiyā dhammā*), tức “những pháp thuộc về giác ngộ” hay “những thành phần của giác ngộ”. Bảy nhóm mà chúng được phân bố vào là: **bốn niệm xứ**, **bốn chánh cần**, **bốn như ý túc**, **năm căn**, **năm lực**, **bảy giác chi** và **Bát Thánh Đạo**[^p21-1]. Bốn Jhāna đi vào toàn bộ những nhóm nguyên tắc tu tập này, khi thì trực tiếp, khi thì hàm ẩn; và để hiểu được ý nghĩa của chúng trong kỷ luật Phật giáo, ta cần thấy chúng đi vào bằng cách nào. Trước tiên, chúng tôi sẽ xét vị trí của Jhāna trong **Bát Thánh Đạo**, nhóm quan trọng nhất và bao quát nhất trong bảy nhóm; sau đó sẽ lược xét mối quan hệ của chúng với những nhóm còn lại.

Tám chi của Bát Thánh Đạo là: **chánh kiến**, **chánh tư duy**, **chánh ngữ**, **chánh nghiệp**, **chánh mạng**, **chánh tinh tấn**, **chánh niệm** và **chánh định**. Tám chi này thường được gộp vào ba phạm trù rộng hơn: **nhóm giới** (*sīlakkhandha*), **nhóm định** (*samādhikkhandha*) và **nhóm tuệ** (*paññākkhandha*)[^p21-2]. Nhóm giới gồm chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng; nhóm định gồm chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định; nhóm tuệ gồm chánh kiến và chánh tư duy. Tuy tuệ chỉ nở trọn sau khi định đã được thiết lập, hai chi tuệ vẫn được đặt ở đầu đạo lộ, bởi cần có một mức hiểu biết đúng và một hướng tâm đúng nào đó để có thể bước vào ba sự huấn luyện là giới, định và tuệ.

Trong ba chi của nhóm giới, **chánh ngữ** là kiêng nói dối, nói hai lưỡi, nói ác khẩu và nói lời phù phiếm; **chánh nghiệp** là kiêng sát sinh, trộm cắp và tà hạnh trong dục; **chánh mạng** là tránh nghề sống sai trái và theo đuổi một sinh kế chân chính. Bát Thánh Đạo vận hành ở hai tầng đã nhắc tới: tầng hiệp thế trong các giai đoạn đầu của việc tự tu dưỡng, và tầng siêu thế khi bốn đạo siêu thế được chứng đắc. Tính hai tầng này áp dụng cho cả tám chi. Các chi thuộc nhóm giới, trong Vi Diệu Pháp, được xem là ba tâm sở riêng biệt, phát sinh ở tầng hiệp thế bất cứ khi nào một người cố ý tránh một trường hợp vi phạm đạo đức. Ở tầng siêu thế, ba chi ấy cùng sinh khởi trong các trạng thái đạo tâm siêu thế, thực hiện chức năng cắt đứt khuynh hướng nghiêng về những điều đối lập với chúng.

Ba chi của nhóm định cũng được phân tích trong các bài kinh. **Chánh tinh tấn** được giải thích thành bốn chánh cần: nỗ lực ngăn các bất thiện pháp chưa sinh không cho sinh, nỗ lực đoạn trừ các bất thiện pháp đã sinh, nỗ lực làm sinh khởi các thiện pháp chưa sinh, và nỗ lực làm lớn mạnh các thiện pháp đã sinh. **Chánh niệm** là sự quán niệm tỉnh giác trên bốn “nền tảng của niệm” (*satipaṭṭhāna*): thân, thọ, tâm và pháp. **Chánh định** là sự nhất tâm hóa của tâm thông qua bốn Jhāna. Ở tầng siêu thế, chánh tinh tấn trở thành yếu tố tinh cần trong đạo và quả, chánh niệm trở thành yếu tố chú tâm, và chánh định trở thành yếu tố nhất thống tâm. Như ta sẽ thấy, theo các nhà chú giải Theravāda, trong phần tu tập hiệp thế, định không nhất thiết phải được phát triển đến mức bốn Jhāna. Tuy nhiên, vì mức định càng mạnh thì nền tảng cho tuệ càng vững, nên Jhāna vẫn được tán dương như nền bình an nội tâm đáng tin cậy nhất. Và khi các đạo, quả siêu thế được chứng, thức xuất hiện với sức mạnh hấp thụ tương đương bốn (hoặc năm) Jhāna. Do đó, Jhāna được bao gồm như thành phần của Bát Thánh Đạo qua nhóm định.

Vì nhóm định bao gồm ba chi là chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định, người ta có thể đặt câu hỏi về mối tương quan chính xác giữa ba yếu tố này. Trong **Cūḷavedalla Sutta**, Tỳ-kheo-ni Dhammadinnā nói:

Bốn niệm xứ là các nền tảng của định, bốn chánh cần là các trợ cụ của định; việc lặp đi lặp lại, tu tập và làm cho sung mãn chính những pháp ấy [tức niệm và tinh tấn] chính là[^p22-1] sự phát triển của định. (bản dịch của tác giả).

Bản chú giải của bài kinh giải thích vì sao ba yếu tố ấy được xếp chung dưới tiêu đề của yếu tố cuối cùng trong bộ ba:

Định tự nó không thể hoàn toàn nhờ bản tính riêng mà hấp thụ vào đối tượng bằng nhất tâm. Nhưng nó có thể làm được như vậy khi nhận được sự trợ giúp của tinh tấn, là pháp thực hiện chức năng nỗ lực, và của niệm, là pháp thực hiện chức năng không quên... Vì thế, chỉ có định được xếp vào nhóm định do cùng chủng loại; còn tinh tấn[^p23-1] và niệm được xếp vào do chức năng của chúng. (bản dịch của tác giả).

Định vận hành như nền tảng cho tuệ. Như Đức Phật dạy: “Hãy tu tập định, vì người có định sẽ thấy các pháp đúng như[^p23-2] thật.” Nhóm tuệ gồm hai chi là chánh kiến và chánh tư duy; trong đó chánh kiến là tên tương đương với tuệ đúng nghĩa, còn chánh tư duy là pháp đi cùng nó. Chánh kiến được giải thích là sự hiểu biết không méo mó về các quy luật và chân lý căn bản cấu tạo thực tại. Ở tầng hiệp thế, nó là sự hiểu biết về luật nghiệp, tức hiệu lực đạo đức của hành động, cũng như hiểu biết về nội dung giáo pháp như ba đặc tướng, duyên khởi và Tứ Thánh Đế. Ở tầng siêu thế, chánh kiến là trí tuệ trực tiếp xuyên thấu Tứ Thánh Đế bằng cách “thấy” Niết-bàn, pháp vô vi. Chánh tư duy, người bạn đồng hành của nó trong nhóm này, gồm các ý hướng xuất ly, từ hòa và bất hại. Ở tầng siêu thế, chánh tư duy trở thành vận hành tâm thanh tịnh, không còn tham dục, sân hận và bạo ác, hướng tâm tới Niết-bàn và đặt tâm trên đối tượng ấy.

Ba nhóm đạo chi móc nối với nhau như những giai đoạn huấn luyện tương quan, phối hợp hài hòa để hoàn thành mục tiêu mà kỷ luật này nhắm tới: sự giải thoát hoàn toàn khỏi khổ đau. Từ góc nhìn ấy, chúng được gọi là **ba học** (*tisso sikkhā*). Nhóm giới là **tăng thượng giới học** (*adhisīlasikkhā*), nhóm định là **tăng thượng tâm học** (*adhicittasikkhā*), và nhóm tuệ[^p23-3] là **tăng thượng tuệ học** (*adhipaññāsikkhā*). Mỗi học khởi lên dựa vào học đứng trước nó và trở thành chỗ nương cho học kế tiếp. Giới học cung cấp nền tảng cho định, vì sự an tĩnh nội tâm chỉ có thể được thiết lập khi những xung động thô tháo dẫn tới vi phạm đạo đức đã được chế ngự và phòng hộ. Định học cung cấp nền tảng cho tuệ, vì cái thấy trong sáng về thực tánh của các pháp đòi hỏi một tâm đã được thanh lọc và nhất thống. Tuệ học đạt tới đỉnh điểm trong bốn đạo và bốn quả, những pháp nhổ bật những tầng vi tế nhất của phiền não và đưa tới sự giải thoát rốt ráo khỏi khổ đau.

Từ Bát Thánh Đạo, ta có thể lược nhìn sang những nhóm còn lại để thấy Jhāna khớp với các phẩm trợ đạo của chúng như thế nào. **Bốn niệm xứ** và **bốn chánh cần** lần lượt đồng nhất với chánh niệm và chánh tinh tấn của Bát Thánh Đạo. Vì chúng được gọi là **nền** (*nimitta*) và **trợ cụ** (*parikkhāra*) cho định, mà định lại bao gồm bốn Jhāna, nên có thể thấy Jhāna phát sinh từ sự tu tập của hai nhóm nguyên tắc này. **Bốn như ý túc** là như ý túc do dục, do tinh tấn, do tâm[^p24-1] và do trạch pháp. Vì bốn phẩm trợ đạo này được nói là chỗ dựa để thành tựu định, đồng thời hướng đến các thắng trí và các chứng đắc siêu thế, nên[^p24-2] mối liên hệ của chúng với Jhāna là điều hiển nhiên. **Năm căn** và **năm lực** gồm cùng năm yếu tố[^p24-3] là tín, tấn, niệm, định và tuệ. Mỗi yếu tố được gọi là “căn” (*indriya*) vì nó giữ vai trò chi phối trong một lĩnh vực nỗ lực tâm linh nhất định, và là “lực” (*bala*) vì nó không bị lay chuyển[^p24-4] khi đối diện với pháp đối nghịch. Căn định và lực định được nói là hiện hữu[^p24-5] trong bốn Jhāna. **Bảy giác chi** gồm niệm,[^p24-6] trạch pháp, tinh tấn, hỷ, khinh an, định và xả. Jhāna có thể được xếp vào nhóm này một cách minh nhiên như **định giác chi**; đồng thời nó còn liên hệ rất gần với hỷ, khinh an và xả, là những yếu tố dần nổi bật lên trong tiến trình phát triển Jhāna.

[^p10-1]: Richard Morris and E. Hardy, eds. The Aṅguttara-Nikaya. [Pt. 1: Ekanipāta, Dukanipāta, and Tikanipāta, edited by Richard Morris. 2d ed. Revised by A. K. Warder; pt. 2: Catukka-Nipāta, edited by Richard Morris; pt. 3: Pañcaka-Nipāta and Chakka-Nipāta, edited by E. Hardy; pt. 4: Sattaka-Nipāta, A((haka-Nipāta, and Navaka-Nipāta, edited by E. Hardy; pt. 5: Dasaka-Nipāta and Ekādasaka-Nipāta, edited by E. Hardy; pt. 6: Indexes by Mabel Hunt; Revised and edited by C. A. F. Rhys Davids]. (Pali Text Society [Publications], vols. 10, 20, 35, 44, 46, 66.6 vols. 1885-1910; reprint ed., London: Luzac & Co., 1956-67), 4:203 (hereafter cited as AN.).
[^p10-2]: “Pubbe cāhaJ bhikkhave etarahi ca dukkhañceva paññapemi dukkhassa ca nirodhaJ.” V. Trenckner and Robert Chalmers, eds., The Majjhima-Nikāya. [Vol. 1: edited by V. Trenckner; vols. 2-3: edited by Robert Chalmers; vol. 4: Index of Words, edited by Mrs. Rhys Davids]. (Pali Text Society [Publications], vols. 17, 39, 45, 47, 51, 99.6 vols in 4, 1888-1925; reprint,4 vols.; London: Luzac & Co., 1960-64) 1:140 (hereafter cited as MN.).
[^p10-3]: Hermann Oldenberg, ed. The Vinaya Piṭakam: One of the Principal Buddhist Holy Scriptures in the Pali Language. (Pali Text Society [Publication Series], vols. 147-48, 160-62.5 vols., London: Luzac & Co., 1879-1964), 1:10ff (hereafter cited as Vinp.).
[^p13-1]: T. W. Rhys Davids and J. Estlin Carpenter, eds., The Dīgha-Nikāya. [Vols. 1-2: edited by T. W. Rhys Davids and J. Estlin Carpenter; vol. 3: edited by J. Estlin Carpenter]. (Pali Text Society [Publications], vols. 22, 52, 67.3 vols. 1880-1910; reprint, London: Luzac & Co., 1960-67), 2:314-15 (hereafter cited as DN.). MN. 1:182.
[^p13-2]: MN. 1:246-47.
[^p13-3]: Ibid.
[^p13-4]: DN. 3:220.
[^p13-5]: MN. 1:68-83.
[^p13-6]: DN. 2:156.
[^p13-7]: DN. 1:47-86. MN. 1:175-84, 256-80
[^p14-1]: AN. 2:150-52.
[^p14-2]: “Cattāro’me Cunda sukhallikānuyogo ekanta-nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saJvattanti. Katame cattāro? Idha Cunda bhikkhu vivicc’eva kāmehi… paṭhamaJ jhānaJ upasampajja viharati… dutiyaJ jhānaJ… tatiyaJ jhānaJ… catutthaJ jhānaJ…” DN. 2:131-32.
[^p14-4]: Ibid.
[^p14-5]: M. Léon Feer, ed. The Saṃyutta-Nikāya of the Sutta-Piṭaka. [Pts. 1-5: Sagātha-Vagga, Nidāna-Vagga, Khandha-Vagga, Salāyatana-Vagga, and Mahā-Vagga, edited by M. Léon Feer; pt. 6: Indexes, by Mrs. Rhys Davids], (Pali Text Society [Publications], vols, 8, 19, 25, 31, 42, 56.6 vols. 1884-1904, reprint. London: Luzac & Co., 1960-70), 5:308 (hereafter cited as SN.).
[^p14-6]: AN. 4:453-54.
[^p15-1]: In Pāli: Kāmacchanda, byāpāda, thīnamiddha, uddhaccakukkucca, vicikicchā.
[^p16-1]: In Pāli: Vitakka, vicāra, pīti, sukha, ekaggatā.
[^p16-2]: In Pāli: Ākāsānañcāyatana, viññāṇañcāyatana, ākiñcaññāyatana, nevasaññānāsaññāyatana.
[^p17-1]: The four paths are the path of stream-entry (sotāpattimagga), the path of the once-returner (sakadāgāmimagga), the path of the non-returner (anāgāmimagga), and the path of arahatship (arahattamagga) they will be explained at length below. The fruits are named after their respective paths, i.e. the fruit of stream-entry, etc.
[^p18-1]: “Iminā yogino jhāyanti ti pi jhānaJ… gocaraJ vā cittentī ti attho.” Buddhaghosa, [Vinaya-Aṭṭhakathā (Samanta Pāsādika)], [Vols. 1-2:] Pārājikaka5da A((hakathathā [vol. 3:] Pācityādi Aṭṭhakathā; [vol. 4:] Cu8avaggādi Aṭṭhakathā. [Pāli Text in Burmese script].4 vols. (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1961), 1:116 (hereafter cited as Vin.A.).
[^p18-2]: “Paccanikadhamme jhāpeti ti.” Ibid.
[^p18-3]: Saddhammappakāsanī, cited in VajirañāLa Mahāthera, Buddhist Meditation in Theory and Practice: A General Exposition According to the Pali Canon of the Theravāda School, (Colombo, Ceylon: M. D. Gunasena & Co., 1962), pp. 24-25 (hereafter cited as BMTP.). “AjātaJ jhāpeti jhānena jhānaJ tena pavuccati ti attano santāne pātubhūtena tena tena lokuttarajjhānena taJ samaKgipuggalo ajātameva taJ taJ kilesaJ jhāpeti dahati samucchindati. Tena kāraLena taJ lokuttaraJ jhānanti pavuccati ti attho.” Mahānāma, [Pa(isambhidāmagga Aṭṭhakathā Saddhammapakāsinī Nāma Pa(isambhidāmaggaṭṭhakathā. [Pāli Text in Burmese script],2 vols. (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1958), 1:257-58 (hereafter cited as Pts.A.).
[^p19-1]: “Ettha hi vipassanā aniccalakkhaLādīni upanijjhāyati. Vipassanāya upanijjāyanakiccaJ pana maggena sijjhatīti maggo lakkhaLūpaniijhānanti vuccati. PhalaJ pana nirodhassa tathalakkhaLaJ upanijjhāyatī ti lakkhaLūpanijjhānanti vuccati.” Vin.A. 1:116.
[^p20-1]: Buddhaghosa, The Path of Purification (Visuddhimagga), translated from the Pāli by Bhikkhu Ñānamoli. (Colombo, Ceylon: R. Semage, l956), p.84 (hereafter cited as PP.).
[^p20-2]: Ibid., p. 85. “EkārammaLe cittacetasikānaJ samaJ sammā ca ādhānaJ.” Buddhaghosa, Visuddhimagga, edited by Henry Clarke Warren, and revised by Dhammānanda Kosambi, Harvard Oriental Series, vol.41 (Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1950), p.68 (hereafter cited as Vism.).
[^p20-3]: PP. p. 85. “Tasmā yassa dhammass’ānubhāvena ekarāmmaLe cittacetasikā samaJ sammā ca avikkhepamānā avippakinnā ca hutvā ti::hanti, idaJ samādhānanti veditabbaJ.” Vism., p. 68.
[^p20-4]: Anuruddha, A Manual of Abhidhamma, Being Abhidhammattha Sangaha of Bhadanta Anuruddhā- cariya, edited in the Original Pali Text with English Translation and Explanatory Notes, translated by Nārada Mahāthera. (Colombo, Ceylon: Vajirārāma, 1956. Rev. 3d ed. Kandy, Sri Lanka (Ceylon): Buddhist Publication Society, 1975) pp. 389, 395-96 (hereafter cited as Nārada, Manual).
[^p21-1]: Note: the original Pāli names for these categories and their members can be found in Appendix 1.
[^p21-2]: MN. 1:301. DN 2:291-315. MN. 3:71-78.
[^p22-1]: “Cattāro satipa::hānā samādhinimittā, cattāro sammappadhānā samādhiparikkhārā, yā tesaJ yeva dhammānaJ āsavanā bhāvanā bahulīkammaJ ayaJ tattha samādhibhāvanā ti.” MN. 1:301.
[^p23-1]: “Samādhi attano dhammatāya ārammaLe ekaggabhāvena appetuJ na sakkoti. Viriye pana paggahakiccaJ sādhente satiyā ca apiXāpanakiccaJ sādhentiyā laddhūpakāro hutvā sakketi… tasmā samādhiyevattha sajātito samādhikkhandhena sangahito; vāyāmasatiyo pana kiriyato sangahitā honti.” MN. 2:261.
[^p23-2]: Nyanatiloka, Com., trans., The Word of the Buddha: An Outline of the Teaching of the Buddha in the Words of the Pali Canon, (Kandy, Ceylon: Buddhist Publication Society. 1959), p.93 (hereafter cited as Word of the Buddha). “Samadhim bhikkhave bhavetha. Samahito bhikkhave bhikkhu yathabhutam pajanati.” SN. 3:13.
[^p23-3]: AN. 1:235-36.
[^p24-1]: SN. 5:249-93.
[^p24-2]: Ibid., 268.
[^p24-3]: Ibid., 193-252.
[^p24-4]: Dhs., pp. 162-67.
[^p24-5]: SN. 5:196.
[^p24-6]: Ibid., 63-140.
