Trong suttas Buddha giải thích jhānas trong một kế hoạch bốn lần, các thành viên của nó được gọi là jhāna thứ nhất, thứ hai, thứ ba và thứ tư. Các tu sĩ có trình độ, sau khi đáp ứng các yêu cầu sơ bộ và đi vào sự cô đơn, lần lượt chuyển từ ý thức bình thường đầu tiên vào jhāna, và sau đó từ jhāna đầu tiên vào mỗi jhānas kết thúc ở thứ tư. Việc đạt được bất kỳ jhāna nào xảy ra thông qua một quá trình phát triển hai mặt. Một mặt là việc loại bỏ các yếu tố cản trở để đạt được jhāna, mặt khác là việc thu thập các yếu tố tạo ra sự đạt được của nó.Trong trường hợp của jhāna đầu tiên, các yếu tố từ bỏ là năm trở ngại (pañcanīvaraṇa) và các yếu tố sở hữu của nó là năm yếu tố cơ bản jhāna (pañcajhāna/gāni). Cả hai bộ đều được nêu rõ trong một đoạn văn được gán cho Sāriputta đáng kính, môn đệ chính của Buddha:

Sự tôn kính của bạn, liên quan đến thiền định đầu tiên, năm yếu tố bị bỏ rơi, năm yếu tố được sở hữu: nếu một nhà sư đã bước vào thiền định đầu tiên, mong muốn để hưởng thụ cảm giác bị bỏ rơi, sự ác ý bị bỏ rơi, lười biếng và lười biếng bị bỏ rơi, sự bất ổn và lo lắng bị bỏ rơi, và nghi ngờ bị bỏ rơi, nhưng có tư tưởng ban đầu và suy nghĩ khúc khúc khúc, niềm vui và sự đơn vị của tâm.

Trong chương này chúng ta sẽ tập trung vào năm trở ngại, để lại một sự xem xét chi tiết về các yếu tố jhāna cho chương tiếp theo. Năm trở ngại bao gồm ham muốn giác quan (kamācchanda), ý chí xấu (byāpāda), lười biếng và khói (thīnamiddha), sự bất an và lo lắng (uddhaccakukkucca), và nghi ngờ (vicikicchā). Nhóm này của năm xứng đáng được chú ý đặc biệt bởi vì nó là phân loại chính mà Buddha sử dụng cho những trở ngại phát triển thiền định. Các yếu tố gây trở ngại không chỉ cản trở jhāna đầu tiên, mà còn cản trở toàn bộ cảm giác của con người để làm sạch và giải phóng tâm của mình. Chúng đứng như một bức tường giữa suy nghĩ của con người và các mô hình hướng đến tự tin và thúc đẩy bản thân của mình, ngăn cản sự tiến bộ trong cả hai lĩnh vực và sự bình tĩnh.

Chúng ta sẽ bắt đầu chương này với một cái nhìn vào mô tả chuẩn của giáo luật để đạt được jhāna đầu tiên, mở đầu bằng một ám chỉ đến những trở ngại. Sau đó chúng ta sẽ đưa ra một cái nhìn tổng quát về năm trở ngại sau đó là một tài khoản cụ thể hơn về mỗi trở ngại. Từ đây chúng ta sẽ tiếp tục xem xét việc bỏ rơi những trở ngại. Cuộc thảo luận này sẽ tập trung vào cách tiếp cận có hệ thống của Buddha để chinh phục những trở ngại, coi những sự ô nhiễm này là bắt nguồn từ các điều kiện cụ thể và phải bị bỏ rơi bởi việc loại bỏ các điều kiện của chúng.

## Cổng vào Jhāna

Buddha mô tả việc đạt được jhāna đầu tiên với một công thức tiêu chuẩn lặp lại trong toàn bộ Pāli Canon.

Quá tách biệt khỏi những niềm vui giác quan, tách biệt khỏi các trạng thái tâm không lành mạnh, anh ta bước vào và cư ngụ trong jhāna đầu tiên, đi kèm với tư tưởng áp dụng và tư tưởng bền vững với sự canh tỏa và hạnh phúc sinh ra từ sự tách biệt.

Việc kiểm tra công thức cho thấy nó được chia thành hai phần, một chỉ ra các trạng thái phải được loại bỏ để đạt được jhāna đầu tiên, một khác là các trạng thái đi kèm và xác định chính jhāna. Việc loại bỏ các trạng thái cản trở được bao gồm bởi cụm từ quite tách biệt với những niềm vui giác quan, tách biệt với các trạng thái không lành mạnh của tâm (vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi). Dhammasṅgaṇi Aṭṭhakathā và Vishimagga bình luận về những biểu hiện này bằng các thuật ngữ gần giống nhau, tìm cách liên quan đến năm trở ngại. Các bình luận xem các cụm từ sense pleasures và TERunwhile states như một tham chiếu, một vị trí hợp pháp vì có sự cần thiết để vượt qua những trở ngại __Muddha_21__ thường được nhấn mạnh vào các định nghĩa để vượt qua các trở ngại __Muddha_21__.

2 Dựa trên Niddesa và Vibhaṅga các bình luận cho phép giải thích hai cách về sense pleasures (kāmehi). Chúng có thể được hiểu trong bối cảnh hiện tại là either khách quan giác quan pleasures (vatthukāma), tức là những vật thể giác quan hấp dẫn kích thích sự khao khát của giác quan, hoặc như là sự ô nhiễm của giác quan pleasures (kilesakāma), tức là sự khao khát chủ quan về giác quan tự. Theo nhà bình luận cụm từ quite cách ly khỏi giác quan pleasures phục vụ để cho thấy rằng để đạt được đầu tiên jhāna người yogi phải loại bỏ mình khỏi giác quan pleasures, trở ngại đầu tiên và cơ sở khách quan của nó.Sự cần thiết cho sự tách biệt như vậy được quy định bởi hai cân nhắc: đầu tiên bởi thực tế rằng những niềm vui giác quan là kẻ thù hoặc ngược lại với thứ nhất jhāna, không thể tồn tại trong sự hiện diện của chúng cũng như ánh sáng đèn không thể tồn tại miễn là bóng tối tồn tại; và thứ hai bởi thực tế rằng những niềm vui giác quan phải được

bị từ bỏ để đạt đến bờ đầu tiên Tương tự như bờ gần phải được từ bỏ để đạt đến bờ tiếp theo.

Nếu những điều thú vị của giác quan được hiểu theo cách khách quan, thì cụm từ không lành mạnh (akusalādhamma) được giải thích là tất cả những điều không lành mạnh, bao gồm cả mong muốn giác quan. Trong trường hợp như vậy, trục xuất từ những điều thú vị của giác quan sẽ có nghĩa là sự tách biệt về thể chất (kāyaviveka), sự tách biệt về thể chất khỏi sự tiếp xúc với những vật thể gây sự kích động, và trục xuất từ những điều không lành mạnh sẽ có nghĩa là sự tách biệt về tinh thần (taviveka), sự tách biệt về tinh thần (^p39-2) khỏi sự ám ảnh bởi sự ô nhiễm. Mặt khác, nếu những điều thú vị của giác quan được hiểu theo cách giác quan, chúng sẽ được đồng hóa cụ thể với một trở ngại, trở ngại của mong muốn chủ quan; các trạng thái không lành mạnh sẽ được đồng hóa với tất cả mong muốn, bao gồm cả năm điều kiện, vì nó là không khác biệt.Nhưng để tránh sự tháo dỡ, bình luận nói rằng khi cụm từ đầu tiên được dùng để chỉ ra trở ngại của ham muốn giác quan, thì thứ hai nên được dùng để chỉ ra bốn trở ngại còn lại. Trong cả hai trường hợp seclusion có nghĩa là sự cô lập tinh thần thông qua việc đàn áp những sự ô nhiễm; việc sử dụng số đông, kāmehi và dhammehi, cho thấy sự đa dạng của các hình thức có thể được cả hai loại ám ảnh.

## Năm trở ngại: Tổng tài khoản

Năm sự ô nhiễm mà Buddha chỉ ra là năm trở ngại là, như chúng ta đã đề cập, ham muốn giác quan, ác ý, lười biếng và lười biếng, sự bất ổn và lo lắng, và nghi ngờ.

Chúng cản trở và bao vây tâm bằng cách cản trở sự phát triển của thiền định trong hai chế độ của nó  chế độ yên bình (samatha bhāvanā) và chế độ hiểu biết (vipassanā bhāvanā). Do đó Buddha gọi năm rào cản  rào cản, p39-5] rào cản, sự tham nhũng của tâm, làm suy yếu trí tuệ. Một lần nữa ông nói: Những năm rào cản này

Những trở ngại, các tu sĩ, là nguyên nhân gây mù, nguyên nhân gây mất thị lực, nguyên nhân gây ra sự không biết, chống lại sự khôn ngoan, phù hợp với sự phiền kinh, dẫn đến sự xa cách từ nibbāna.

Trong suttas Buddha cung cấp hai bộ ví dụ để minh họa hiệu ứng bất lợi của những trở ngại. Đầu tiên so sánh năm trở ngại không bị bỏ rơi trong chính mình với năm loại thảm họa: ham muốn giác quan giống như nợ, ác ý giống như bệnh tật, lười biếng và chán như tù, sự bất ổn và lo lắng như nô lệ, và nghi ngờ giống như bị mất trên một con đường sa mạc. Giải thoát khỏi những trở ngại được xem là tự do khỏi nợ, sức khỏe tốt, thoát khỏi nhà tù, giải phóng khỏi nô lệ và đến một nơi an toàn.Năm sự bẩn được kết hợp thích hợp với những trở ngại: ham muốn giác quan giống như một bát nước trộn với sơn màu sắc rực rỡ, bệnh như một bát nước sôi, lười biếng và lười biếng giống như nước được phủ bởi cây sương, sự bất ổn và lo lắng giống như nước bị gió thổi ra, và nghi ngờ giống như nước nhồi nhét. Cũng như người có mắt sắc nét sẽ không thể thấy phản xạ của mình trong năm loại nước này, vậy,

khi một người sống với tâm của mình bị ám ảnh và bị áp đảo bởi ham muốn giác quan (không muốn, lười biếng và lười biếng, sự bất ổn và lo lắng, và nghi ngờ), không hiểu như đó là thoát khỏi những ám ảnh đã phát sinh, thì người ta không biết và nhìn thấy như nó là lợi ích của mình, lợi ích của người khác, hoặc lợi ích của cả hai.

Bởi vì năm trở ngại là những trạng thái đặc biệt cản trở cho jhāna đầu tiên, chúng được gọi là các yếu tố từ bỏ jhāna đầu tiên (pahāna/gāni). Các yếu tố từ bỏ là những trạng thái phải bị từ bỏ để jhāna xuất hiện. Nhưng việc tách ra năm yếu tố này không nên có nghĩa là chúng là những trạng thái duy nhất trái ngược với jhāna đầu tiên hoặc những sự ô nhiễm duy nhất bị từ bỏ khi đạt được jhāna. Để ngăn chặn nghi ngờ này, Buddhaghosa chỉ ra, trong bài luận của mình về các loại jhāna đầu tiên, rằng hai cụm từ  loại trừ khỏi các ý thức vivi (mecchi) và  loại trừ các yếu tố không thể loại trừ các trạng thái của tâm (mecchi) ngoài các nguyên tắc của các nguyên tắc của các trạng thái khāvi (mecchi) khác.Trong ba gốc rễ không lành mạnh (akusalamūla), câu đầu tiên bao gồm tham lam, thứ hai là thù hận và ảo tưởng. Trong những cơn lụt (ogha), ràng buộc (yoga), bệnh ung thư (āsava), bám sát (upādāna), ràng buộc cơ thể (gantha), và dây đinh (sa.yojana), câu đầu tiên bao gồm cơn lụt, ràng buộc, ung thư và bám sát ham muốn giác quan, ràng buộc cơ thể của tham lam, và dây đinh của ham muốn giác quan; câu thứ hai bao gồm các thành viên còn lại của các nhóm này.

Trong số các trạng thái ý thức không lành mạnh được đề cập trong Abhidhamma, cụm từ đầu tiên chỉ ra tám lớp ý thức bắt nguồn từ tham lam, thứ hai là bốn lớp còn lại của ý thức không lành mạnh  những loại bắt nguồn từ sự khinh miệt và ảo tưởng mạnh mẽ.

Tuy nhiên, mặc dù sự đa dạng của các sự ô nhiễm trái ngược với jhāna đầu tiên, chỉ có năm trở ngại được gọi là yếu tố từ bỏ của nó. Lý do chính đằng sau sự lựa chọn này, theo Visuddhimagga, là mặc dù những thứ không có lợi khác cũng bị từ bỏ vào thời điểm jhāna, nhưng vẫn chỉ có những thứ này đặc biệt cản trở jhāna. Buddhaghosa tiếp tục cho thấy cách mỗi trở ngại cản trở khả năng tập trung của tâm:

Khi bị ảnh hưởng bởi sự tham lam bởi sự tham lam về các lĩnh vực khách quan khác nhau, tâm không tập trung vào một đối tượng bao gồm sự thống nhất, hoặc bị áp đảo bởi sự tham lam, nó không bước vào con đường để từ bỏ yếu tố cảm giác-thích. Khi bị phiền nhiễu bởi ác ý đối với một đối tượng, nó không xảy ra liên tục. Khi bị áp đảo bởi sự cứng nhắc và lúng túng, nó không thể kiểm soát được. Khi bị bắt bởi sự kích động và lo lắng, nó không yên tĩnh và buzzing xung quanh. Khi bị ảnh hưởng bởi sự không chắc chắn, nó không thể đặt ra con đường để đạt được jhāna. Vì vậy, chỉ những điều này được gọi là các yếu tố từ bỏ vì chúng là đặc biệt cản trở jhāna.

Lý do thứ hai để hạn chế các yếu tố từ bỏ jhāna đầu tiên vào năm trở ngại là để cho phép sự sắp xếp trực tiếp giữa những trở ngại và các yếu tố jhāna (jhāna/gāni). Các yếu tố jhāna là năm hiện tượng tinh thần tăng cường tập trung và nâng tâm lên mức jhāna. Năm yếu tố này được áp dụng là tư tưởng (vitakka), suy nghĩ bền vững (vicāra), sự canh phục (psukīti), hạnh phúc (ha) và một điểm (ekaggatā). Vì năm yếu tố này vẫn còn ở trong jhāna đầu tiên, chúng được gọi là các yếu tố sở hữu của nó (samannāgata/gāni).

Chỉ có những trở ngại được đề cập sau đó trong Vibhaṅga... để cho thấy sự phản đối và không tương thích của chúng với các yếu tố jhāna.

rằng các yếu tố jhāna không tương thích với chúng, loại bỏ chúng, loại bỏ chúng.

Để hỗ trợ cho lập luận của mình, nhà bình luận trích dẫn một đoạn văn mà ông gán cho Pe:aka cho thấy sự tương ứng một đối với một giữa các yếu tố và trở ngại jhāna:

Sự tập trung không phù hợp với ham muốn, hạnh phúc [sự bắt cóc] với ý chí xấu, suy nghĩ áp dụng với sự cứng rắn và lúng túng, hạnh phúc [hạnh phúc] với sự kích động và [^p42-2] lo lắng, và suy nghĩ bền vững với sự không chắc chắn [nhiều nghi ngờ].

Do đó, mỗi yếu tố jhāna được xem là được gán nhiệm vụ cụ thể của việc loại bỏ và loại bỏ một trở ngại cụ thể cho jhāna. Để tương quan những trở ngại này với năm yếu tố jhāna chúng được sắp xếp thành một hệ thống năm trở ngại.

Cùng nguyên tắc này cũng phục vụ để giải thích lý do đằng sau sự kết nối diễn ra trong hai trong số những trở ngại, loth và torpor và rỗi dậy và lo lắng. Trong một đoạn quan trọng dự đoán độ chính xác phân tích của Abhidhamma Buddha cho thấy một phương pháp mà các năm trở ngại trở nên mười lần. Điều này được thực hiện bằng cách chia ba trở ngại thành hai mỗi tùy theo liệu chúng có lấy các đối tượng bên trong hay bên ngoài, và hai trở ngại hợp chất thành hai mỗi qua các cặp thành phần của chúng:

Các tu sĩ, phương pháp giải thích là gì để 5 trở ngại trở thành 10?

Tham mê về nội tâm, các tu sĩ  là một trở ngại; tham mê về bên ngoài  là một trở ngại.

Tự muốn xấu về phía nội tâm, các tu sĩ  là một trở ngại; ý chí xấu về phía bên ngoài  là một trở ngại.

Lão, các tu sĩ, là một trở ngại; lười biếng là một trở ngại.

Lòng bất ổn, các tu sĩ, là một trở ngại; sự lo lắng là một trở ngại.

Sự nghi ngờ về những hiện tượng bên trong, các tu sĩ, là một trở ngại; sự nghi ngờ về những ngoại vi là một trở ngại.

Đây, các tu sĩ, là phương pháp giải thích theo đó năm 1 trở ngại là mười.

Vì vậy, khi phân tích thành các yếu tố tâm lý khác nhau (cetasika), năm trở ngại bị chia thành bảy trạng thái riêng biệt: ham muốn giác quan, ác ý, lười biếng, lười biếng, bất ổn, lo lắng và nghi ngờ. Điều này đặt ra câu hỏi tại sao bảy sự ô nhiễm cản cho jhāna đầu tiên được trình bày như chỉ là năm trở ngại thay vì bảy. Lý do cho sự đặc biệt này của sắp xếp dường như lại nằm trong nền kinh tế cần thiết để đặt các jhāna- yếu tố và trở ngại đối lập trực tiếp. Vì có năm jhāna yếu tố các sự ô nhiễm mà họ chống lại cũng phải là năm. Lười biếng và lười biếng, và sự không yên tâm và lo lắng ở một bên, đọc cho bản thân cho sự kết hợp yêu cầu. Đối với lười biếng và torment chia sẻ chung của sự bất ổn hoặc rối loạn tâm lý, phần sau của sự cố ý thức và các thành phần của nó.Sự bất ổn và lo lắng cũng chia sẻ tính năng chung của kích động hoặc làm xáo trộn tâm. Do đó, nó là tự nhiên rằng một yếu tố jhāna duy nhất nên có khả năng đối phó và im lặng hai trở ngại trong mỗi tập hợp. Theo phương pháp được trích dẫn trong Visuddhimagga, mệt mỏi và lười biếng đều được đối phó bằng suy nghĩ áp dụng, sự bất ổn và lo lắng đều được đối phó bằng hạnh phúc. Bằng cách này, sự loại trừ lẫn nhau của trở ngại và jhāna yếu tố trở thành nền tảng cho sự tập hợp của những trở ngại thành một tập hợp năm lần.

1. Katamo, ca bhikkhave pariyāyo yaJ pariyāyaJ āgamma panca nīvaraLā dasa honti? Yad api bhikkhave ajjhattaJ kāmacchando tad api nīvaraLaj. Yad api bahiddhā kāmacchando tad api

## Năm trở ngại: Một tài khoản cụ thể

Thức chế của mong muốn giác quan là mong muốn cho những niềm vui giác quan,  giác quan  (kāma) [^p44-1] ở đây được so sánh với 5 chuỗi niềm vui giác quan (pañca kāmaguṇā). 5 chuỗi niềm vui giác quan là hình thức, âm thanh, mùi, hương vị và vật hữu hình[^p44-2] được nhìn thấy,  mong muốn, dễ thương, dễ chịu, dễ chịu, thú vị, cảm giác, kích thích dục vọng. (Wr. tr.

Tham mê giác quan, niềm đam mê giác quan, niềm vui giác quan, ham muốn giác quan, tình cảm cảm, sốt giác quan, tình cảm bị suy yếu, tình dục thèm ăn được kích thích bởi sự vui vẻ của giác quan  điều này được gọi là trở ngại của sự ham muốn giác quan.

Vì vậy, trở ngại đầu tiên này trùng với ý nghĩa với bệnh ung thư (āsava), lũ lụt (ogha), và liên kết (yoga) của tình cảm, với ràng buộc của ham muốn giác quan (kāmarāgasa.yojana), và với việc bám sát những niềm vui cảm giác (kāmūpādāna).

Sự tham lam có đặc điểm nắm bắt một vật, như sáp chim (văn:    ). chức năng của nó là dính, giống như thịt đặt trong một cái nồi nóng. Nó biểu hiện như không từ bỏ, giống như sơn của đèn đen. Nguyên nhân gần gũi của nó là thấy niềm vui trong những thứ dẫn đến sự nô lệ. Bùng phát với dòng chảy của ham muốn, nó nên được coi là đưa [thần thể] với nó đến trạng thái mất mát, như một dòng sông chảy nhanh làm cho đại dương lớn.

Tham mê khác biệt với các loại thèm muốn khác. Dhammasṅgaṇi Aṭṭhakathā phân biệt nó với sự thèm muốn đạt được một số mục tiêu (kattukamyatā) như[^p44-5] cũng như từ sự thèm muốn Dhamma (dhammacchanda).

không thay đổi không lành mạnh, thứ hai có thể có cả những hình thức lành mạnh và không lành mạnh, cuối cùng là độc quyền lành mạnh.

Tham muốn xấu (byāpāda) Tham muốn xấu được sử dụng trong suttas như tương đương với thù hận (dosa) và khinh miệt (pa(igha). Cả ba đều có nghĩa là sự phẫn nộ hướng tới những người hoặc đối tượng không hài lòng. Giống như các sự ô nhiễm khác, ác chí có thể được chứa đựng bên trong hoặc có thể thể thể thể hiện ra bên ngoài. Trong hình thức sau này nó thúc đẩy các hành động như giết người, nói chuyện khắc nghiệt, bùng nổ bạo lực, vv.

Dhammasaṅgaṇi định nghĩa trở ngại của ý xấu theo cách thông thường của nó bằng cách kết hợp nhiều đồng nghĩa theo luật:

Khi sự phiền nhiễu xuất hiện khi nghĩ: Ông đã làm hại tôi, đang làm, sẽ làm hại tôi; đã làm hại, đang làm hại, sẽ làm hại người thân yêu và quý giá đối với tôi; đã tạo ra lợi ích, đang tạo ra, sẽ tạo ra lợi ích cho người tôi không thích và phản đối; hoặc khi sự phiền nhiễu xuất hiện vô căn cứ: tất cả sự phiền nhiễu, tức giận, thù ghét, phản đối, ghét, rối loạn tâm thần, sự ghét, giận dữ, khói, giận dữ, thù hận, thù hận, rối loạn, tức giận, phiền nhiễu, thù địch, bàng, đột ngột, ghê tở của trái tim  điều này được gọi là sự phiền nhiễu của tâm.

Visuddhimagga giải thích sự thù hận như sau:

Nó có đặc điểm của sự hoang dã, giống như một con rắn khiêu khích. chức năng của nó là lan rộng, giống như một giọt độc, hoặc chức năng của nó là đốt cháy hỗ trợ của riêng nó, giống như một đám cháy rừng. Nó biểu hiện như bắt bớ (dusana), giống như một kẻ thù đã có cơ hội của mình. Nguyên nhân gần gũi của nó là lý do gây khó chịu.

Thất xả và thối (Thīnamiddha) Như chúng ta đã thấy, Buddha giải thích thất xả và thối như một trở ngại hợp chất có thể được coi là hai lần về các thành phần của nó. Dhammasaṅgaṇi theo ý kiến này bằng cách phá vỡ hợp chất xuống thành các thành phần của nó và đưa ra các định nghĩa riêng biệt của thất xả (thīna) và thối (middha):

Sự cố gắng làm việc của trí tuệ (citta) gắn bó và gắn bó, bám chặt, gắn bó, dính chặt, cố gắng làm việc của trí tuệ, đó là sự cứng rắn, sự cứng rắn của trí tuệ.

Cái gì là sự ngập ngủ? Cái gì là sự bất lực và khó nắm bắt của giác quan (năm cơ thể), một cái bọc, bao bọc, ngăn cản bên trong, sự ngập ngủ là giấc ngủ, buồn ngủ, ngủ, buồn ngủ  điều này được gọi là sự ngập ngủ.

Bây giờ đây là sự cố [thay] và đây là sự ngập bụi được gọi là the [^p46-1] trở ngại của sự cố [thay] và sự ngập bụi.

Khi Dhammasṅgaṇi nói về mệt mỏi như cittassa akallatā akammaññata, disposition và khó nắm bắt của trí tuệ (hoặc tâm) , điều này nên được hiểu là có nghĩa là không thể nắm bắt được chức năng của tâm như là ý thức, công cụ chính của nhận thức. Và khi văn bản nói về sự lúng túng như kāyassalatā akammaññatā, nghĩa đen là disposition và khó nắm bắt của cơ thể,thì điều này nên được hiểu là có nghĩa là không thể nắm bắt được cơ thể tâm lý (nāmakāya) bao gồm các yếu tố tâm lý (asika) kết hợp với ý thức.Do đó, mệt mỏi đại diện cho một trạng thái bất lực ở phía nhận thức hoặc trí tuệ của quá trình tâm lý, làm trục trặc một tình trạng tương ứng trên các mặt cảm xúc, nhận thức và ý chí. cùng một điểm được đưa ra bởi Dīghanikāya Aṭṭhakathā khi nó làm trục trặc mệt mỏi như một căn bệnh của ý thức và làm trục trặc như một căn bệnh của các yếu tố tâm lý hoặc bệnh tật của ba tổng hợp, các yếu tố tâm lý giống nhau với ba tổng hợp tâm lý cảm giác, nhận thức và ý chí

Mặc dù Dhammasaṅgaṇi định nghĩa sự lúng túng với một số đồng nghĩa gợi ý về giấc ngủ thể chất, nhưng bình luận của nó mất nhiều đau để chỉ ra rằng những gì được coi là trở ngại không phải là sự mệt mỏi thể chất đòi hỏi giấc ngủ, mà là sự lười biếng và sự tối tăm tâm lý đi kèm với sự buồn ngủ trong trường hợp của những cá nhân không được giải phóng.

Visuddhimagga theo bước dẫn của suttas và Abhidhamma trong việc cũng đưa ra các định nghĩa riêng biệt về lười biếng và lười biếng phù hợp với những bình luận khác:

Trong đây, sự cứng rắn [sơ] có đặc điểm thiếu sức mạnh điều khiển. chức năng của nó là loại bỏ năng lượng. Nó biểu hiện như giảm. Torpor có đặc điểm khó nắm bắt. chức năng của nó là ngạt thở. Nó biểu hiện như lười biếng, hoặc nó biểu hiện như ngẩng đầu và ngủ. Nguyên nhân gần gũi của cả hai[p47-1] là sự chú ý không khôn ngoan đến chán, lười biếng, v.v.

Sự bất ổn và lo lắng (Uddhaccakukkucca) Cũng như trong trường hợp trước đây, ở đây Buddha chia trở ngại hợp chất này thành hai thành phần của nó trước khi kết hợp lại thành một:  Sự bất ổn, các tu sĩ, là một trở ngại; lo lắng là một trở ngại. Do đó, trở ngại của sự bất ổn và lo lắng mà [^p47-2] đi xuống trong tóm tắt bằng phương pháp này trở nên hai lần. Dhammasaṅgaṇi một lần nữa lấy phương pháp này và xác định hai thuật ngữ riêng biệt:

Sự kích thích và lo lắng là gì? Sự kích thích là gì? Sự kích thích của tâm là sự lo lắng, sự kích thích của tâm hồn, sự xáo trộn của tâm: điều đó được gọi là sự kích thích [làm không yên].

Lo lắng là gì? Tâm thức về những gì là hợp pháp trong một cái gì đó là bất hợp pháp; Tâm thức về những gì là bất hợp pháp trong một cái gì đó là hợp pháp; Tâm thức về những gì là vô đạo đức trong một cái gì đó là đạo đức; Tâm thức về những gì là đạo đức trong một cái gì đó là vô đạo đức: tất cả những loại lo lắng, lo lắng, quá trọn vẹn, hối tiếc về lương tâm, tâm lý scarifying  điều này là những gì được gọi là lo lắng. Bây giờ đây là sự phấn khích [không yên tĩnh] và đây là sự lo lắng mà [p47-3] là những gì được gọi là Họp của sự phấn khích [không yên tĩnh] và lo lắng.

Visuddhimagga cũng đưa ra cách xử lý riêng cho sự bất ổn và lo lắng, giải thích mỗi loại theo các danh mục xác định quen thuộc.

Nó có đặc điểm của sự lo lắng, giống như nước bị gió đánh. chức năng của nó là sự bất ổn, giống như một cờ hoặc cờ bị gió đánh. Nó biểu hiện như sự hỗn loạn, giống như tro tát bị ném lên bằng cách đập đá. Nguyên nhân gần gũi của nó là sự chú ý không khôn ngoan đến sự lo lắng tâm lý. Nó nên được coi là sự phân tâm của ý thức.

Sự lo lắng được giải thích theo cách sau:

Nó có sự hối tiếc sau đó như là đặc điểm của nó. chức năng của nó là để buồn về những gì đã và những gì đã không được làm. Nó được biểu hiện như sự hối tiếc. nguyên nhân gần gũi của nó là những gì đã và những gì đã không được làm. Nó nên được coi như nô lệ.

Sự nghi ngờ (Vicikicchā) Buddha giải thích sự nghi ngờ là chủ yếu là sự không chắc chắn và thiếu niềm tin liên quan đến[^p48-3] bốn mục: Buddha, Dhamma, Sangha, và đào tạo. Ở nơi khác ông nói về sự bối rối liên quan đến quá khứ, hiện tại, và tương lai, và một lần nữa về việc loại bỏ sự nghi ngờ liên quan đến sự phát sinh phụ thuộc. Dhammasaṅgaṇi nói:

Để nghi ngờ, để bị bối rối về Chúa sư... Giáo lý... Lệnh, về Phân lý, về quá khứ, về tương lai, về cả quá khứ và tương lai, về việc liệu có một nguyên nhân có thể gán cho các trạng thái được xác định do nguyên nhân  đó là loại nghi ngờ này, hoạt động của nghi ngờ này, nghi ngờ này, bối rối, bối rối, phân tâm, đứng ở giao lộ; sụp đổ, không chắc chắn về nắm bắt; trốn tránh, ngần ngại, không thể nắm bắt kỹ lưỡng, cứng đầu của tâm, tâm lý[^p48-5] scarifying đó được gọi là bối rối [tránh chặn nghi ngờ].

Dhammasaṅgaṇi Aṭṭhakathā giải thích rằng nghi ngờ về Chúa là nghi ngờ về việc có hay không một người nào đó đã tồn tại được trang bị các phẩm chất vật lý và tinh thần của một Buddha.

Sự nghi ngờ về quá khứ, tương lai, và cả hai đều áp dụng cho cuộc sống trước đây, cuộc sống tương lai, và cả hai. Và nghi ngờ về các trạng thái xác định nguyên nhân là sự bối rối về các định dạng mười hai lần của sự phát sinh phụ thuộc.

Từ những định nghĩa và mô tả này rõ ràng rằng loài nghi ngờ được xếp thành trở ngại là sự thiếu quyết định hoài nghi đối với các nguyên tắc cơ bản của giáo lý và thực hành Phật giáo. Sự nghi ngờ phải bỏ rơi không phải là tự do điều tra triết học, mà Buddha khăng khăng khuyến khích ở những người tìm cách đạt được niềm tin cá nhân về sự thật, nhưng sự bất tin và bối rối về các nguyên tắc cần thiết cho sự phát triển cao hơn. Chừng nào nghi ngờ như vậy vẫn tồn tại, tâm bị nhầm lẫn quá nhiều để bắt đầu trên con đường dẫn đến những thành tựu cao hơn. Như Vishimagga nói, nghi ngờ có chức năng rắc rối, biểu hiện của sự thiếu quyết định, và nó hoạt động như một trở ngại cho thực hành.

## Sự tách biệt khỏi những trở ngại

Các loại sự tách biệt Các đoạn văn mô tả việc đạt được jhāna đầu tiên, mà chúng tôi bắt đầu chương này, nói rằng jhāna được đạt được bởi một bhikkhu người bị tách khỏi những niềm vui giác quan, bị tách khỏi các trạng thái tâm không lành mạnh. Bây giờ chúng tôi đã xác định mục đích của cụm từ thế độ tâm không lành mạnh là năm trở ngại, chúng ta phải tìm hiểu ý nghĩa của từ seclusion (viveka). Vishimagga trong ánh sáng của đoạn văn này giải thích rằng có ba loại tách biệt có liên quan đến bối cảnh hiện tại, đó là, tách biệt thể chất (kāviveka), tách biệt tâm lý (kāviveka), [peka-4] và hai cụm từ khác biệt để đưa ra ý nghĩa của họ (deviveka), phải được xem xét bằng cách nhấn mạnh hai thuật ngữ để nhấn mạnh ý nghĩa của họ.

Hai thuật ngữ đầu tiên liên quan đến một sự sắp xếp ba lần bao gồm sự cô lập thể xác, sự cô lập tâm thần và sự tách biệt khỏi chất (upadhi viveka). Thứ nhất có nghĩa là sự rút lui về thể chất từ sự tham gia xã hội tích cực vào một điều kiện cô lập để dành thời gian và năng lượng cho sự phát triển tinh thần. thứ hai, thường giả định thành công trong đầu tiên, có nghĩa là sự tách biệt của tâm khỏi sự bế tắc của nó trong những sự ô nhiễm và suy nghĩ phân tâm; nó thực sự tương đương với jhāna, hoặc ít nhất là mức độ tiếp cận của sự tập trung (upacāra samādhi).

Vì vậy Visuddhimagga đề cập đến sự cô lập thể chất và tinh thần như là điều kiện tiên quyết để bước vào jhāna, thứ nhất áp dụng đặc biệt cho các kích thích cảm giác. thứ hai đối với những trở ngại.

Loại cách ly thứ ba liên quan đến bối cảnh, cách ly bởi đàn áp, thuộc về một kế hoạch khác thường được thảo luận dưới tiêu đề abandonment (pahāna) thay vì seclusion. Cơ sở cho bộ phân loại này là một đoạn trong tác phẩm ngoại luận kinh điển, Pa:isambhidāmagga, ghi lại năm loại từ bỏ:  từ bỏ bằng đàn áp, bằng sự thay thế đối lập, bằng cách cắt đứt, bằng sự yên tĩnh[^p50-1], và bằng giải thoát. (Wr. tr.).

Pa:isambhidāmagga giải thích chúng như sau:

Đối với một người phát triển jhāna đầu tiên, những trở ngại được từ bỏ bằng cách đàn áp. Đối với một người phát triển tập trung tham gia vào xâm nhập, những quan điểm sai lầm được từ bỏ bằng cách thay thế đối lập. Đối với một người phát triển con đường siêu thế dẫn đến sự hủy diệt của họ, (lâm thải) được từ bỏ bằng cách cắt đứt. Vào thời điểm kết quả chúng được từ bỏ bằng cách bình tĩnh. Và từ bỏ bằng cách giải thoát[^p50-2] là nibbāna, chấm dứt. (Wr. tr.

Năm loại bỏ rơi này được giải thích rõ hơn trong các bình luận.

1. Visuddhimagga nói rằng lìa bỏ bằng cách đàn áp xảy ra bất cứ khi nào lất kỳ loại tập trung phổ biến nào đàn áp các trạng thái đối lập như rào cản, như được minh họa bằng cách nhấn xuống cỏ dại bằng cách đặt một cái nồi lốp trên nước đầy rào. Mặc dù văn bản giáo canon chỉ đề cập đến jhāna đầu tiên như một ví dụ, Buddhaghosa lưu ý rằng điều này được đề cập bởi vì đàn áp là rõ ràng sau đó, nhưng đàn áp cũng xảy ra trước và sau jhāna, khi rào cản không xâm nhập vào ý thức vì lực tập trung.

2. Việc bỏ qua bằng cách thay thế đối lập được định nghĩa là

việc từ bỏ bất kỳ trạng thái nào mà phải được từ bỏ thông qua một yếu tố kiến thức cụ thể, mà là một thành phần của sự hiểu biết là đối lập với nó, giống như việc từ bỏ bóng tối vào ban đêm thông qua phương tiện của ánh sáng.

Ví dụ như sự từ bỏ của những nhận thức về vĩnh viễn, niềm vui và bản thân thông qua những suy nghĩ về bất thường, đau khổ và không-tự thân, những hình thức chính của sự hiểu biết về sự hiểu biết.

3. Từ bỏ bằng cách cắt đứt là một cái tên cho Từ bỏ các trạng thái bắt đầu với các dây đinh của kiến thức con đường cao quý theo cách mà chúng không bao giờ xảy ra nữa, như một cây bị sét đánh. Cách này của từ bỏ xảy ra khi trí tuệ siêu thế của ý thức con đường cao quý xóa bỏ hạt giống hoặc trễ của sự ô nhiễm cắt giảm khả năng tái xuất của chúng.

4. Tuyền qua bình tĩnh là sự bình tĩnh hoặc giảm bớt của sự ô nhiễm[^p51-4] tại những khoảnh khắc của fruit theo ý thức con đường cao quý (Wr. tr.).

5. Tất cả những gì được điều kiện là bị bỏ rơi bởi sự giải thoát. (Wr. tr.).

Vì vậy, khi Visuddhimagga nói rằng việc đạt được jhāna đầu tiên phụ thuộc vào sự cô lập bằng cách đàn áp, chúng ta phải hiểu điều này có nghĩa là nó đòi hỏi phải từ bỏ những trở ngại bằng cách từ bỏ bằng cách đàn áp.

Kế hoạch bỏ rơi Việc bỏ rơi năm trở ngại là điều kiện cần thiết cho việc đạt được jhāna đầu tiên. Việc bỏ rơi những trở ngại không phải là điều kiện cho thấy rằng jhāna đầu tiên đã đạt được, nhưng để đạt được jhāna những trở ngại phải bị bỏ rơi.

Sự xuất hiện của jhāna phụ thuộc vào việc loại bỏ trước các trở ngại, và sự tồn tại của các trở ngại cản trở việc đạt được jhāna.

Công việc đàn áp những trở ngại bắt đầu với những nỗ lực đầu tiên để tập trung tâm tập trung vào một trong những đối tượng được quy định để phát triển jhāna, chẳng hạn như kasi5as. Khi người thiền định cố định tâm của mình vào đối tượng ban đầu, một điểm được đạt được nơi anh ta có thể nắm bắt đối tượng một cách rõ ràng với đôi mắt đóng như với chúng mở.Khi chúng đạt đến độ trưởng thành đầy đủ, chúng sẽ trở thành các yếu tố jhāna, nhưng trong giai đoạn đầu tập trung chúng chỉ đại diện cho jhāna trong dạng phôi thai. Những yếu tố này không tương thích với các trở ngại và hoạt động như các thuốc chống chính xác của chúng.

Những trở ngại là những đối lập ngược lại của các yếu tố jhāna: điều mà nghĩa là các yếu tố jhāna không tương thích với chúng, loại bỏ chúng, loại bỏ chúng. Và nó được nói tương ứng trong Pe:aka: Cong tâm không tương thích với dục vọng, hạnh phúc với ác ý, suy nghĩ áp dụng với cứng rắn và lơ lửng, ^p52-2] hạnh phúc với sự kích động và lo lắng, và suy nghĩ bền vững với sự không chắc chắn.

Với việc tiếp tục thực hành dấu hiệu lêrning tạo ra một sự tái tạo sáng sáng khiết được gọi là dấu hiệu đối tác  (paṭibhāga nimitta). Sự biểu hiện của dấu hiệu đối tác đánh dấu sự xóa bỏ hoàn toàn các trở ngại và đạt được một mức độ tập trung được gọi là access concentration (upacārasamādhi):

Tất cả ba sự kiện  việc xóa bỏ những trở ngại, sự xuất hiện của dấu hiệu đối tác và sự vào vào khi tập trung truy cập  diễn ra chính xác tại cùng một thời điểm, không có khoảng thời gian.

Đồng thời với việc có được dấu hiệu đối tác của mình, ham muốn của mình bị từ bỏ bởi sự đàn áp do không chú ý bên ngoài đến những ham muốn (như đối tượng). Và do sự từ bỏ của ông về sự chấp thuận, ý chí xấu cũng bị từ bỏ, cũng như dung bụi là từ bỏ máu. Tương tự như sự cứng nhắc và lúng túng bị từ bỏ thông qua nỗ lực năng lượng, sự kích động và lo lắng được từ bỏ thông qua sự tận tâm với những điều hòa bình không gây hối tiếc; và sự không chắc chắn về Chúa mà dạy con đường, về con đường, và về kết quả của con đường thực tế, được từ bỏ thông qua kinh nghiệm của sự phân biệt đạt được. Vì vậy, năm trở ngại được từ bỏ.

Thuật ngữ access concentration không xuất hiện như vậy trong bốn nikāyas chính của Suttapi:aka, nhưng chỉ trong các bình luận. Tuy nhiên, một trạng thái trung gian giữa ý thức bình thường và tập trung đầy đủ, trong đó những trở ngại được vượt qua, được rõ ràng ám chỉ bởi một số đoạn.

Nhưng khi những trở ngại này được xóa bỏ trong lòng anh ta, anh ta coi mình là người tự do, an toàn, không bị bệnh tật, không bị tù.

Và niềm vui phát sinh trong anh ta khi anh ta nhận ra điều đó, và niềm vui phát sinh cho anh ta như vậy vui mừng, và như vậy vui mừng toàn bộ thân thể của anh ta trở nên thoải mái, và được như vậy [^p53-2] thoải mái anh ta được tràn đầy một cảm giác yên bình và trong yên bình đó trái tim của anh ta vẫn còn.

Tình trạng mà những trở ngại bị bỏ rơi nhưng tâm thức chưa được tập trung hoàn toàn trong jhāna đầu tiên dường như là mô hình điển hình cho sự tập trung truy cập. Mặc dù các yếu tố tâm lý xác định của jhāna hiện diện trong tập trung truy cập, nhưng chúng vẫn không đủ mạnh để cung cấp cho trạng thái này đủ đủ phẩm chất của jhāna đầu tiên. Chúng chỉ đủ mạnh để loại bỏ những trở ngại và giữ chúng ở xa. Tình trạng sơ bộ này, như chúng ta đã nói, là một sự khởi đầu cần thiết để đạt được jhāna, nhưng không có một mức độ mạnh mẽ đủ của sự thống nhất tâm thức để thực sự đặt sự tiếp tục hấp thụ đầy đủ. Tuy nhiên, với thực hành jhāna, các yếu tố mới nổi lên tăng cường mạnh mẽ cho đến khi chúng sẽ đạt được đủ sức mạnh trong jhāna đầu tiên.

Do đó, bắt đầu từ tình trạng phân tâm bình thường của tâm không được đào tạo, một yogi bắt đầu phát triển sự tập trung. Thực hành ban đầu này kích thích một số yếu tố tinh thần nhất định chống lại những trở ngại và thống nhất tâm trên đối tượng của nó. Việc ngăn chặn hoàn toàn đánh dấu sự đạt được sự tập trung truy cập. Việc đạt được jhāna sau đó nằm gần. Khi, thông qua ứng dụng tiếp theo, những yếu tố này có thể thống nhất tâm đến mức độ chìm trong đối tượng của nó, jhāna thực sự đạt được.

## Nguyên nhân gây ra những trở ngại

Năm trở ngại, Buddha dạy, giống như tất cả các hiện tượng khác có điều kiện nhân quả, xuất hiện và giảm đi trong mối tương quan với những thứ khác phục vụ như hỗ trợ của họ. Khi những hỗ trợ này hiện diện những trở ngại xuất hiện và phát triển, khi các hỗ trợ được loại bỏ chúng mờ đi và biến mất. Vì vậy những trở ngại phụ thuộc vào các yếu tố khác để xuất hiện và chấm dứt, việc đàn áp và loại bỏ những trở ngại đòi hỏi phải hiểu những yếu tố này, những gì chúng là và cách vượt qua chúng.

Là một phần của chương trình của mình để chinh phục những trở ngại, Buddha đã đặc biệt cẩn thận để cung cấp một tài khoản chính xác về cơ sở di truyền của chúng. Tài khoản này tiến hành ở cả cấp độ chung và đặc biệt, phơi bày nguyên nhân cho những trở ngại như một nhóm và cho mỗi thành viên cá nhân của nhóm này. Trong Aṅguttara Nikāya, Buddha bao gồm năm trở ngại trong một chuỗi các điều kiện nuôi dưỡng và duy trì sự thiếu hiểu biết, chính nó là gốc rễ cơ bản của saṃsāra:

Tôi tuyên bố, các tu sĩ, sự thiếu hiểu biết có dinh dưỡng của nó. Nó không thiếu dinh dưỡng. Và dinh dưỡng của sự thiếu hiểu biết là gì?  5 trở ngại nên là câu trả lời. Tôi tuyên bố, các tu sĩ, rằng 5 trở ngại có dinh dưỡng của họ, không phải là thiếu dinh dưỡng. Và dinh dưỡng của 5 trở ngại là gì?  Ba cách thực hành sai lầm nên là câu trả lời. Chúng cũng có dinh dưỡng của họ. Điều gì?  Không hạn chế của khả năng giác quan nên là câu trả lời. Chúng cũng có dinh dưỡng của họ. Điều gì?  Không có ý thức và tự sáng tạo nên là câu trả lời. Điều đó cũng có sự thiếu hụt của nó, tôi tuyên bố.Không nghe đúng lời Dhamma có dinh dưỡng của nó, không phải là không có dinh dưỡng. Và dinh dưỡng của không nghe đúng lời Dhamma là gì?

Như tuyên bố này chỉ ra, năm trở ngại trong khi nährend vô thức được nuôi dưỡng bởi ba cách thực hành sai lầm, không kiểm soát các giác quan, thiếu ý thức và tự tạo ra, không cân nhắc khôn ngoan, v.v. Thông qua sự cân nhắc không khôn ngoan, một người đàn ông không thể kiểm soát tâm của mình. Không có ý thức, anh ta cho phép giác quan của mình lang thang vô kiểm soát trong các lĩnh vực khách quan của mình, tìm kiếm sự hài lòng của giác quan.

Các Buddha thường thu hút sự chú ý đến vai trò quan trọng của sự xem xét không khôn ngoan (ayoniso manasikāra) trong sự xuất hiện của các trạng thái không lành mạnh. Sự xem xét không khôn ngoan là phản chiếu không nhanh chóng, phản ánh trên con đường sai (anupāyamanasikāra). Nó là phản chiếu nắm bắt đối tượng của nó thông qua bốn biến dạng (vipallāsa), xem không thường xuyên như vĩnh viễn, đau như niềm vui, không-tự như bản thân, và[^p55-1] xấu như đẹp.

Trong người thực hành quan sát vô tư dục vọng, ác ý, lười biếng và lười biếng, sự phấn khích và lốc xoáy [không yên tâm và lo lắng], và nghi ngờ, nếu không đã xuất hiện, xuất hiện, và nếu đã xuất hiện, dục vọng, ác ý, lười biếng và lốc xoáy, sự phấn khích và lốc xoáy [không yên tâm và lo lắng], và nghi ngờ là thuận lợi cho sự tăng lên, và sự tăng trưởng của nó. (Wr. tr.).

Nhưng sự cân nhắc không khôn ngoan không chỉ hoạt động như một nguyên nhân chung cho những trở ngại như một nhóm; nó là một nguyên nhân cụ thể cho mỗi trở ngại riêng lẻ cũng như.

F. L. Woodward với một lời giới thiệu của bà Rhys Davids (Pali Text Society Translation Series số 22, 24, 25-27].5 tập 1932-36; bản tái xuất, London: Luzac & Co., l936-79), 5:79 (sau đây được trích dẫn là GS).

Các hình thức cụ thể có thể tương quan với những trở ngại cụ thể. Sự khác biệt trong các chế độ mà sự cân nhắc không khôn ngoan xảy ra được xác định bởi sự thay đổi trong các đối tượng của nó và các yếu tố liên quan. Tùy thuộc vào những thay đổi này, sự cân nhắc không khôn ngoan trở thành nguyên nhân cho mỗi trở ngại riêng biệt:

Như thể xác này, các tu sĩ, được nuôi dưỡng bởi dinh dưỡng, đứng phụ thuộc vào dinh dưỡng, và không đứng không có dinh dưỡng, cũng như cách đó năm trở ngại được nuôi dưỡng bởi dinh dưỡng, đứng phụ thuộc vào dinh dưỡng, và không đứng không thiếu dinh dưỡng. 1. Các tu sĩ, những gì là dinh dưỡng cho sự xuất hiện của ham muốn giác quan chưa xuất hiện, và cho sự phát triển và mở rộng của ham muốn giác quan đã xuất hiện?Việc thường xuyên xem xét những điều này là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự lười biếng và sự lười biếng không phát sinh... 3. Và những gì, các tu sĩ, là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự lười biếng không phát sinh và sự lười biếng không phát sinh...? Có, các tu sĩ, sự bất mãn, buồn ngủ, chán, lười biếng, lướt qua bữa ăn, và sự lười biếng của tâm. Và những điều thường xuyên xem xét những điều này là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự lười biếng không phát sinh và sự lười biếng không phát sinh... 4. Và những gì, các tu sĩ, là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự lười biếng không phát sinh và lo lắng...? Có, các tu sĩ, sự không yên tĩnh tâm. Việc thường xuyên xem xét những điều đó là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự không yên tĩnh và lo lắng không phát sinh. 5. Và những gì, các tu sĩ, là chất dinh dưỡng cho sự xuất hiện của sự nghi ngờ không phát sinh, sự nghi ngờ không phát sinh của sự nghi ngờ, những điều đó là lý do nghi ngờ của sự nghi ngờ, sự nghi ngờ không có lý do. (Thrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr

Như vậy chúng ta thấy rằng năm trở ngại xuất hiện và tăng lên, nói chung, thông qua tham gia vào ba cách thực hành sai lầm, thiếu kiểm soát giác quan, thiếu ý thức và xem xét không khôn ngoan. cụ thể, ham muốn giác quan xuất hiện thông qua xem xét không khôn ngoan về vẻ ngoài hấp dẫn của mọi thứ, ý chí xấu qua xem xét không khôn ngoan về các tính năng khó chịu của mọi thứ, lười biếng và lười biếng thông qua xem xét không khôn ngoan về các trạng thái dẫn đến ngất, sự bất ổn và lo lắng thông qua xem xét không khôn ngoan về các trạng thái gây phiền nhiễu, và nghi ngờ thông qua xem xét không khôn ngoan về các vấn đề gây ra nghi ngờ.

## Việc loại bỏ những trở ngại

Khi cơ sở di truyền cho sự gia tăng và phát triển của những trở ngại trở nên rõ ràng, cách để chống lại và loại bỏ chúng sẽ theo sau là một vấn đề tự nhiên. Vì những trở ngại xảy ra tùy thuộc vào các nguyên nhân và điều kiện cụ thể, kiểm soát và chinh phục của chúng đơn giản đòi hỏi phải loại bỏ các nguyên nhân tạo ra của chúng. Mặc dù việc thực hiện một sự dừng lại như vậy có thể khó khăn và đòi hỏi nỗ lực chăm chỉ, nhưng lạc quan cơ bản của Phật giáo là những phẩm chất cần thiết để vượt qua những trở ngại không vượt quá khả năng phát triển của con người, miễn là anh ta được cung cấp phương pháp thích hợp. Mục đích của kỷ luật Buddha là cung cấp chính xác phương pháp đó dẫn đến chinh phục những trở ngại và do đó dẫn đến sự thiếu hiểu biết.

Việc chinh phục cuối cùng của những trở ngại được thực hiện độc quyền bởi bốn con đường siêu thế. Để đạt được con đường, sự phát triển của sự hiểu biết (vipassanā) là không thể thiếu, vì sự hiểu biết về các đặc điểm thực sự của các hiện tượng là vấn đề trong sự khôn ngoan siêu thế của con đường.

Các văn bản kinh thánh cung cấp hai cách tiếp cận cơ bản để vượt qua những trở ngại sơ bộ. Một là đàn áp những trở ngại bằng sự phát triển của sự bình tĩnh (samatha), hoặc là tập trung tiếp cận hoặc jhāna; một là loại bỏ chúng trong quá trình phát triển thị giác.

Hai cách tiếp cận khác nhau được cung cấp vì có những thái độ tâm lý khác nhau của các môn đệ. Các môn đệ có xu hướng suy niệm thường có xu hướng tập trung trước tiên bằng cách đàn áp những trở ngại thông qua jhāna và sau đó chuyển sang phát triển tầm nhìn. Những người này được gọi là những người thực hành phương tiện yên tĩnh (samathayānika) phát triển thông thức trước sự yên tĩnh.

(vipassanāyānika) phát triển serenity trước sự thấu hiểu. Cả hai loại cuối cùng phải nuôi dưỡng sự thấu hiểu bằng cách thực hành các nền tảng của sự tỉnh táo, vì sự thấu hiểu cần thiết để đạt được con đường siêu thế. Chúng khác nhau, không phải về sự bao gồm của sự thấu hiểu, nhưng theo trình tự chúng theo để phát triển sự thấu hiểu. Người thực hành sự bình tĩnh đạt được jhāna sau đó nuôi dưỡng sự thấu hiểu, và cuối cùng đạt được con đường. Người thực hành sự thấu hiểu đạt được con đường trực tiếp bằng cách nuôi dưỡng sự thấu hiểu, mà không dựa vào một nền tảng của jhāna.

Chúng ta sẽ xem xét từng cách tiếp cận để vượt qua những trở ngại, trước tiên là cách tiếp cận đào tạo dần dần, trong đó nhấn mạnh đến việc đạt được sự bình tĩnh, và sau đó là cách tiếp cận các nền tảng của sự tỉnh táo, nhấn mạnh đến sự phát triển trực tiếp của sự hiểu biết.

Cách đào tạo dần dần Chúng ta đã thấy trên rằng những trở ngại được duy trì bởi một loạt các điều kiện bắt đầu với việc không làm theo người đàn ông cao cấp và tiếp tục qua việc không lắng nghe sự thật Dhamma, thiếu đức tin, cân nhắc không khôn ngoan, thiếu ý thức và sở hữu bản thân, không có sự kiểm soát của giác quan và tham gia vào ba cách thực hành sai trái.Sự tin tưởng vào giáo huấn dẫn đến cam kết đào tạo, tiến hành theo một cấu trúc từng bước được thiết kế để dẫn dắt học viên dần dần đến mục tiêu giải phóng.

Các nguyên tắc đạo đức, từ năm nguyên tắc cho người giáo dân đến toàn bộ quy tắc Vinaya cho các tu sĩ, có mục đích truyền bá sự tự hạn chế về cơ thể và ngôn ngữ. Vì các trạng thái tâm lý không lành mạnh thúc đẩy hành vi sai trái về thể chất và lời nói ngày càng mạnh mẽ hơn khi những hành vi như vậy được thực hiện, để vượt qua những sự ô nhiễm, cần phải bắt đầu bằng cách kiểm soát các biểu hiện thô lỗ của chúng bằng cách hoạt động thể chất và lời nói. Việc kiểm soát này được thực hiện bằng cách hành động theo các quy tắc hành vi. Bằng cách tuân thủ cẩn thận quy tắc đạo đức, môn đệ có thể loại bỏ các chế độ hành vi sai trái về thể chất và lời nói mà nuôi dưỡng năm trở ngại, do đó làm suy yếu sức mạnh xung lực xung lực bên ngoài của họ.

Tuy nhiên, việc chỉ tuân thủ các quy tắc đạo đức không đủ để chống lại sự chiếm đoạt của sự ô nhiễm đối với các quy trình bên trong của tâm. Những ô nhiễm phải được đối phó ở cấp độ của riêng họ bằng cách chịu kỷ luật tinh thần toàn diện. Việc đào tạo này bắt đầu với sự hạn chế của giác quan (indriya sa.vara).

1 ngoại hình hoặc chi tiết chung, nhưng kiểm soát, bảo vệ và làm chủ khả năng giác quan của mình. Vì sự lo ngại về ngoại hình chung và chi tiết của các vật thể hấp dẫn và khó chịu về mặt giác quan có thể trở thành một nền tảng để gắn bó và khinh miệt, người thiền phải tránh sự xâm nhập này với các vật thể giác quan, hạn chế sự chú ý của mình vào dữ liệu khỏa thân mà không làm chi tiết về chúng thông qua bình luận chủ quan. Sau đó, được ban tặng với sự tự kiểm soát này, học sinh phát triển sự chú ý và phân biệt (satisampajañña) [^p59-2] trong tất cả các hoạt động, chuyển động và chế độ thiền kinh của mình. Bằng cách kiểm tra mọi thứ anh ta làm với sự nhận thức đầy đủ và sự hiểu biết rõ ràng, anh ta có thể ngăn chặn những hoạt động này trở thành cơ sở cho sự xuất hiện của những trở ngại.Để tránh bị gắn bó và ghét những vật chất hỗ trợ cuộc sống, ông được khuyến khích tiếp tục nuôi dưỡng sự hài lòng 3 (santu(((hi) với một mức tối thiểu của quần áo, thức ăn, thuốc và nơi trú ẩn.

Những bài tập sơ bộ về đạo đức, hạn chế giác quan, tỉnh táo và phân biệt, và sự hài lòng cung cấp sự chuẩn bị cần thiết cho việc nuôi dưỡng ý thức cao hơn thông qua việc thực hành thiền định. Một khi đã hoàn thành những điều sơ bộ này, môn đệ đã sẵn sàng đi vào sự cô đơn để phát triển jhānas, và đây là nơi mà anh ta gặp gỡ những trở ngại trong cuộc đối đầu trực tiếp.

Khi trở về từ việc thu thập tiền từ sau bữa ăn, ông ngồi thẳng chân, giữ lưng thẳng, đã làm cho sự tỉnh táo nổi lên trước mặt mình. Ông đã thoát khỏi sự tham lam cho thế giới, sống với một tâm hồn không tham lam, ông làm sạch tâm tham lam. Bằng cách thoát khỏi sự bẩn quẩn của ý chí xấu, ông sống trong tâm thiện chí; và lòng trắc ẩn cho sự tốt lành của tất cả sinh vật và sinh vật, ông làm sạch tâm khỏi sự bẩn quẩn của ý chí xấu. Bằng cách thoát khỏi sự lười biếng và lười biếng, ông sống không lười biếng và lười biếng; nhận thức ánh sáng, tỉnh táo và ý thức, ông làm sạch tâm rõ ràng của sự lười biếng và lười biếng. Bằng cách thoát khỏi sự nghỉ ngơi và lo lắng, ông sống bình tĩnh, tâm chủ quan, ông làm sạch tâm của mình khỏi sự nghỉ ngơi và lo lắng. Bằng cách thoát khỏi sự nghi ngờ, ông làm sạch tâm của mình, như các trạng thái không nghi ngờ; bởi những người có kỹ năng làm sạch tâm, ông làm sạch sự nghi ngờ, như những trạng thái không nghi ngờ.

Việc loại bỏ những trở ngại đòi hỏi, trước hết, rằng người thiền định phải đánh giá một cách trung thực tình trạng bên trong của mình bằng cách tự kiểm tra nội tâm:

1 cố gắng loại bỏ chúng. Khi tình dục, ác ý và những trở ngại khác[^p60-2] hiện diện, lng hiểu rằng chúng hiện diện. Sau đó, khi sự hiện diện của chúng được phát hiện, điều cần thiết là kiến thức về thuốc chống thuốc thích hợp của chúng. Vì tất cả những trở ngại xuất hiện, như chúng ta đã thấy, thông qua sự cân nhắc không khôn ngoan, điều này cho thấy rằng cách hiệu quả nhất để vượt qua chúng là thay đổi cách mọi thứ được chăm sóc. Điều này có nghĩa là, thực tế, thay thế sự cân nhắc không khôn ngoan bằng sự cân nhắc khôn ngoan (yonisomanasikāra).Sự cân nhắc khôn ngoan là sự cân nhắc phù hợp với bản chất thực sự của mọi thứ; nó là sự phản ánh nhanh chóng, sự phản ánh đi theo con đường đúng đắn,... sự phản ánh xem xét các sự kiện của sự bất thường, đau khổ, vô linh hồn và[^p60-3] sự ô nhiễm theo thực tế.

Cũng như mỗi trở ngại có nguồn dinh dưỡng riêng của nó trong loại tính toán bất khôn ngoan cụ thể tương ứng với chế độ hoạt động độc đáo của riêng nó, cũng như mỗi trở ngại có nguồn dinh dưỡng không bổ sung của nó (anāhāra), nguyên nhân cho việc loại bỏ nó, trong loại tính toán khôn ngoan thích hợp.

Và những gì, các tu sĩ, không phải là thức ăn cho sự xuất hiện của dục vọng giác quan chưa xuất hiện, hoặc cho sự trở nên và tăng trưởng của nó, nếu đã xuất hiện? Có, các tu sĩ, tính năng ghê gớm của mọi thứ. sự chú ý có hệ thống đến nó, nếu được làm nhiều, không phải là thức ăn cho sự xuất hiện của dục vọng giác quan, nếu chưa xuất hiện, hoặc cho sự trở nên và tăng trưởng của nó nếu đã xuất hiện.

Tương tự, việc xem xét khôn ngoan về sự giải phóng tâm lý của lòng tốt yêu thương (mettācetovimutti) chống lại ý chí xấu; việc xem xét khôn ngoan về các yếu tố của nỗ lực (ārambhadhātu), nỗ lực (nikkamadhātu), và cố gắng (parakkamadhātu) chống lại mệt mỏi và chán nản; việc xem xét khôn ngoan về sự bình tĩnh (cetaso vūpasama) chống lại sự bất ổn và lo lắng; và việc xem xét khôn ngoan về các trạng thái lành mạnh và không lành mạnh 6 (kusalākusaladhammā) chống lại nghi ngờ.

Trong các bình luận các ý kiến khác nhau về việc loại bỏ những trở ngại được tổ chức thành một sự trình bày có hệ thống của sáu biện pháp tạo điều kiện để đánh bại mỗi trở ngại.

Cụ thể không tốt đẹp về mặt giác quan; ứng dụng cho sự phát triển của jhāna về mặt không tốt đẹp về mặt giác quan; tình trạng bảo vệ của khả năng kiểm soát của giác quan; độ vừa phải trong thực phẩm; sự đồng cảm và hỗ trợ của những người tốt trong nỗ lực; kích thích [^p61-1] nói chuyện giúp đạt được mục đích trong tầm nhìn.

Sự ác ý hoặc giận dữ được vượt qua bằng sáu biện pháp sau:

Thực hành chủ đề tình yêu của thiền định; áp dụng bản thân để phát triển jhāna về ý tưởng về tình yêu; suy nghĩ về hành động của một người như là tài sản của chính mình; sự cân nhắc khôn ngoan; tình cảm và sự giúp đỡ của sự đồng hành tốt; và sự nói chuyện kích thích hỗ trợ phát triển của ý tưởng về tình yêu và lật đổ cơn giận.

6 điều dẫn đến sự chinh phục của sự lười biếng và sự lười biếng là:

Nhìn thấy lý do của sự lười biếng và lười biếng trong thực tế ăn quá nhiều, hoặc ăn ngon; thay đổi tư thế hoàn toàn; suy nghĩ về nhận thức ánh sáng; ở lại ngoài trời; tình cảm và hữu ích cộng tác của [^p61-3] tốt; và kích thích nói chuyện giúp dissipat lười biếng và lười biếng.

6 điều giúp loại bỏ sự bất ổn và lo lắng là:

Kiến thức; hỏi; hiểu biết về các quy tắc kỷ luật; kết hợp với những người giàu kinh nghiệm và lớn tuổi hơn bản thân trong việc thực hành những điều như đức tính; tình cảm và giúp đỡ sự đồng hành; và lời nói kích thích giúp từ chối sự kích động và lo lắng về tâm.

Và sáu biện pháp sau đây dẫn đến sự vượt trội của nghi ngờ:

Tình trạng được học trong giáo huấn của Buddha; hỏi về Buddha, Giáo huấn và Trật tự của các Thánh Đạo; hiểu rõ bản chất của Phân lý; được quyết định về sự thật của Buddha, Giáo huấn và Trật tự của các Thánh Đạo; tình cảm và sự cộng tác hữu ích; và lời nói kích thích giúp dissipat nghi ngờ.

Việc loại bỏ những trở ngại do các kỹ thuật này gây ra không chỉ là cần thiết như một sự sơ bộ để bước vào jhāna, mà còn để đảm bảo khả năng mở rộng sự đạt được và làm cho nó kéo dài. Ngay cả khi một người thiền có thể vượt qua những trở ngại bằng sức mạnh của sự tập trung hoàn toàn, nếu anh ta không làm suy yếu sự nắm bắt của họ trên các lớp ngầm của tâm bằng sự suy nghĩ và áp dụng tinh thần đúng đắn, chúng sẽ có xu hướng phá vỡ sự hấp thụ và làm tan nản sự tập trung của anh ta. Do đó, niềm vui của anh ta của jhāna sẽ ngắn ngủi và bề mặt.

Khi một bhikkhu bước vào jhāna mà không (đầu tiên) hoàn toàn đàn áp dục vọng bằng cách xem xét các nguy hiểm trong ham muốn giác quan, vv, và mà không (đầu tiên) hoàn toàn trấn an kích thích thể chất bằng cách trấn an cơ thể, và mà không (đầu tiên) hoàn toàn loại bỏ sự cứng nhắc và lúng túng bằng cách nhắc nhở các yếu tố sáng kiến, vv, và mà không (đầu tiên) hoàn toàn loại bỏ sự kích động và lo lắng bằng cách nhắc nhở dấu hiệu yên tĩnh, vv, và mà không (đầu tiên) hoàn toàn thanh tẩy tâm của mình khỏi các trạng thái khác cản trở sự tập trung, thì bhikkhu đó sớm sẽ ra khỏi jhāna một lần nữa, giống như một con ong đã đi vào một tổ ong không sạch, giống như một vua đã đi vào một công viên không sạch.

Cách thức nhận thức trong Satipa::hāna Sutta, bài diễn văn về các nền tảng của nhận thức, Buddha đề xuất một kỹ thuật khác để vượt qua những trở ngại, một cách sử dụng trực tiếp, quan sát ý thức về những trở ngại như một phương pháp để làm giảm sự nắm bắt của chúng trên tâm. Cách tiếp cận này giả định cùng một bộ sơ bộ cơ bản được quan sát trong việc theo dõi đào tạo dần dần: kỷ luật đạo đức, hạn chế giác quan, ý thức và sự phân biệt, và sự hài lòng. Tuy nhiên, thay vì sử dụng một loạt các kỹ thuật để chống lại những trở ngại với mục tiêu đạt đến jhāna, phương pháp nhận thức tiếp tục suy nghĩ về sự tỉnh táo và hiện tượng thể chất với mục tiêu trực tiếp kích thích ý thức.Các hiện tượng đa dạng của cơ thể và tâm được phân loại thành bốn nền tảng của sự tỉnh táo: cơ thể (kāya), cảm xúc (vedanā), trạng thái tâm (citta), và các đối tượng tâm lý (dhamma).

Ở đây, O bhikkhus, một bhikkhu sống suy ngẫm các đối tượng tâm lý trong các đối tượng tâm lý của năm trở ngại.

Làm sao, O bhikkhus, một bhikkhu sống suy ngẫm các đối tượng tâm thần trong các đối tượng tâm thần của năm trở ngại?

Ở đây, O bhikkhus, khi giác quan hiện diện, một bhikkhu có sự hiểu biết biết:  Tôi có giác quan, hoặc khi giác quan không hiện diện, ông có sự hiểu biết:  Tôi không có giác quan. Ông hiểu cách sự xuất hiện của giác quan không xuất hiện; ông hiểu cách từ bỏ giác quan xuất hiện; và ông hiểu cách sự không xuất hiện trong tương lai của giác quan bị bỏ rơi trở thành ... sự nghi ngờ hiện diện ... sự lười biếng và sự lười biếng hiện diện ... sự kích động và lo lắng hiện diện ... Khi sự nghi ngờ hiện diện, ông hiểu biết:  Tôi có nghi ngờ. Ông hiểu cách sự xuất hiện của nghi ngờ không xuất hiện; ông hiểu cách từ bỏ giác quan xuất hiện trở thành; và ông hiểu cách sự nghi ngờ xuất hiện trong tương lai trở thành sự nghi ngờ.

Vì người thiền không thể hoàn toàn tránh được những tình huống có xu hướng gây ra những trở ngại vào hoạt động, người ta cần một kỹ thuật cho phép người ta đối phó với chúng một cách hiệu quả ở cấp nguyên nhân để ngăn chặn chúng xảy ra nếu có thể, hoặc loại bỏ chúng nhanh chóng và chắc chắn nếu chúng xảy ra. Việc quan sát ý thức cung cấp cho người ta một kỹ thuật như vậy. Thông qua sự chú ý hoàn toàn đến những trở ngại, người ta có thể hiểu rõ bản chất cá nhân của chúng và nhận ra nguyên nhân và điều kiện của chúng. Việc xem xét những trở ngại là một phương tiện để bình tĩnh và hiểu biết. Bằng cách trực tiếp đối mặt với mỗi trở ngại xuất hiện, người thiền có thể tước đi nó khỏi sức mạnh phá hủy mà nó có thể tự do thực hiện khi nó không được phát hiện.Việc tự kiểm tra nội tâm lặp đi lặp lại, được thực hiện với sự chân thành hoàn toàn, mang lại cho anh ta sự tự biết cần thiết để biến đổi và tinh sạch hướng sống tinh thần của mình.

Khi suy nghĩ tương tự hướng về những trở ngại như những trường hợp hiện tượng hiển thị các đặc điểm phổ quát của hiện tượng, nó trở thành một phương tiện để đạt được sự hiểu biết (vipassanā). Bằng cách quan sát sự tăng và giảm của các quá trình tâm lý liên quan đến những trở ngại, người thiền nhận được sự hiểu biết về sự bất thường (anicca). Bằng cách tham gia vào bản chất bất ổn và tác động gây rối của chúng, anh ta thấy sự thật của đau khổ (dukkha). Và bằng cách xem những trở ngại như những sự kiện vô tính, không có bất kỳ chất hoặc điểm tham chiếu hướng về bản thân nào, anh ta đến một sự đánh giá cao về sự thật của sự thiếu ích kỷ (anattā). Nếu những hiểu biết này được theo đuổi và phát triển đến các cấp độ sâu hơn, thậm chí không thể nào, chúng có thể xuất hiện trong việc đạt được con đường siêu việt.Bằng cách này, phương pháp tập trung tâm thức có thể biến ngay cả những trở ngại đối với thiền định thành một phần không thể thiếu trong quá trình thiền định.

Trong thực hành thiền định của sự thấu hiểu không có nỗ lực cố ý được thực hiện để phát triển sự tập trung. Vì người thực hành không giới hạn sự chú ý của mình vào một đối tượng duy nhất, sự xuất hiện của sự tập trung ở mức tiếp cận hoặc hấp thụ là không thể. Thiền định thấu hiểu liên quan đến việc suy ngẫm về dòng chảy liên tục thay đổi của hiện tượng. đối tượng của nó đang thay đổi từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác, khi một hiện tượng qua đi để được thay thế bởi một hiện tượng khác. Do đó sự ổn định của một điểm trung tâm duy nhất cần thiết để đạt được jhāna bị thiếu.

Tuy nhiên, thực hành nhận thức tạo ra một loại tập trung tự phát hiện tồn tại đồng thời với chính nó. Sự thống nhất tâm lý này, được gọi là tập trung khoảnh khắc (kha5ika samādhi) được tạo ra thông qua sự cố định mà tâm quan tâm đến các hiện tượng thay đổi. Khi tâm kiểm tra quá trình hiện tượng không bị phân tâm, những khoảnh khắc suy nghĩ liên tiếp có được một sức mạnh tập trung bằng với nhiệm vụ đàn áp những trở ngại. Mặc dù nó không có sức mạnh cần thiết để đạt được jhāna, tập trung khoảnh khắc này được tạo ra thông qua việc suy nghĩ-thực hành là đủ mạnh để ngăn chặn những trở ngại gây nhiễu cho sự suy nghĩ và cho phép sự khôn ngoan của sự hiểu biết xuất hiện.Vì vậy, ngay cả khi không phát triển jhāna người thực hành sự hiểu biết trần trụi có thể xây dựng sự tập trung từng giây lát, mang lại cho anh ta sự thống nhất tâm lý đủ để phục vụ như một nền tảng cho sự hiểu biết và đạt được con đường.

Nói tóm lại, người thực hành sự bình tĩnh trước tiên đàn áp những trở ngại bằng sự tập trung vào hoặc jhāna, sau đó bắt đầu phát triển sự thấu hiểu.

Việc loại bỏ những trở ngại trong jhāna những trở ngại chỉ được bỏ qua bằng cách đàn áp. Mặc dù không hoạt động, chúng vẫn còn như những sự ngủ ngụ trong liên tục tinh thần, có thể xuất hiện lại nếu được kích thích đầy đủ. Việc loại bỏ các trở ngại thực tế đòi hỏi sự khôn ngoan của các con đường siêu thế, loại bỏ những trở ngại bằng cách cắt chúng ra gốc. Việc loại bỏ bằng cách cắt (samucchedappahāna) được thực hiện với sự tôn trọng các trở ngại khác nhau bằng các con đường khác nhau trong bốn giai đoạn phát triển siêu thế. Theo Visudduddagga, con đường đầu tiên, con đường của dòng chảy-trong (sotāpattimagga), cắt bỏ trở ngại nghi ngờ.Con đường thứ ba, con đường của người không trở lại (anāgāmi magga), cắt bỏ những trở ngại của ham muốn, ác ý và lo lắng. Và con đường thứ tư, con đường của arahat (arahatta magga), cắt giảm[^p64-1] phần còn lại  lười biếng và lười biếng và bất ổn. Do đó chỉ là arahat đã vượt qua hoàn toàn tất cả những trở ngại. Trong arahat, Buddha giải thích, Những năm trở ngại này bị bỏ rơi, bị cắt ra từ gốc rễ, làm giống như một cây cối, làm cho[^p64-2] một cái gì đó đã ngừng, để không phát triển lại trong tương lai.

## Những lợi ích của việc bỏ qua những trở ngại

Từ quan điểm của Phật giáo Pāli, việc giảm và loại bỏ năm rào cản là điều cần thiết không chỉ để đạt được jhāna, mà còn đối với tất cả các khía cạnh của sự phát triển đạo đức và tinh thần của con người. Những rào cản đại diện cho một loạt các trạng thái tâm thần bị ô nhiễm. Sự hiện diện của chúng cũng có nghĩa là sự hiện diện của những rễ không lành mạnh, là lũ lụt, ràng buộc, ung thư, bám bám, ràng buộc và dây đinh. Chúng giống như nợ, bệnh tật, tù giam, nô lệ và một con đường sa mạc. Khi họ vượt qua tâm, một người có thể nhận ra sự tốt lành của chính mình, sự tốt lành của người khác hoặc sự tốt lành của cả hai.Cũng giống như vàng bị suy yếu bởi năm tạp chất  sắt, đồng, thép, chì và bạc  không mềm mại và mềm mại, thiếu ánh sáng, dễ vỡ, và không thể được chế tạo tốt, vậy tâm, bị suy yếu bởi năm trở ngại,  không mềm mại và mềm mại, thiếu sáng suốt và vững chắc và không thể tập trung tốt vào việc loại bỏ các vết bẩn. Do đó Buddha có thể nói về chúng:  Nói đúng một người, bhikkhus, sẽ gọi năm trở ngại  một đống của[p65-8] sự suy yếu, vì thực sự một khối lượng toàn bộ của sự suy yếu là năm trở ngại.

Việc bỏ qua những trở ngại đánh dấu sự khởi đầu của tự do: Nhưng khi năm trở ngại này đã được đặt ra bên trong mình, anh ta coi mình là được giải thoát khỏi nợ nần, thoát khỏi bệnh tật, ra khỏi nhà tù, một người tự do, và an toàn. Với những trở ngại bị bỏ rơi, không có giới hạn cho khả năng phát triển tinh thần.

1. PP, trang 147. Vism, trang 87.

từ năm tạp chất sẽ mềm mại và linh hoạt, tỏa sáng và vững chắc, và có thể được làm tốt, vì vậy, Buddha nói:

Nếu tâm được giải thoát khỏi năm sự ô nhiễm này, nó sẽ mềm mại và linh hoạt, sẽ có sự sáng suốt và vững chắc rực rỡ, và sẽ tập trung tốt vào việc loại bỏ các vết bẩn.

Việc bỏ bỏ năm trở ngại là điều kiện tiên quyết, không chỉ để đạt được jhāna, mà còn cho tất cả những thành tựu cao hơn khác. Chính bằng cách bỏ bỏ những trở ngại[^p66-2] mà bốn Brahmavihāras trở nên có thể, vì người thiền phải thanh tẩy tâm của mình khỏi những trở ngại trước khi tràn ngập thế giới với những cảm xúc cao quý của lòng tốt, lòng trắc ẩn, niềm vui đồng cảm và bình đẳng. Trước khi dạy một môn đệ chấp nhận bốn Noble Truths, Buddha luôn đảm bảo rằng tâm của mình là , , ,  (vinara5acitta) không có trở ngại, để đảm bảo khả năng nắm bắt được tâm sâu sắc này, không thể tiếp cận được một người bị xúc phạm.Sự tự do khỏi những trở ngại là điều cần thiết để sinh ra mắt của Dhamma, sự hiểu biết trực tiếp về sự thật dẫn đến mức độ đầu tiên của sự tự do, giai đoạn nhập vào dòng chảy (sotāpatti). Những người đã bước vào dòng chảy và đang đào tạo để đạt được sự an toàn tối cao nhất từ sự nô lệ sống đã bỏ rơi năm trở ngại. Đó là khi tâm của anh ta trở nên  hợp, hoàn toàn tinh khiết, hoàn toàn rõ ràng, không có mác, không có vết bẩn, không có sự ô nhiễm, trở nên mềm mại và có thể làm việc, cố định, bất động, rằng môn đệ có thể hướng nó để đạt được tri thức (tevijjā)  sự nhớ lại của cuộc sống, kiến thức về sự đi qua và tái hiện ra của sinh vật, và sự hủy diệt của các trở ngại trước đây.

Tất cả những người được giải phóng khỏi thế giới, những người đã giải phóng hoặc sẽ giải phóng, được giải phóng bằng cách từ bỏ năm trở ngại là sự hư hỏng của tâm và suy yếu của trí tuệ, thiết lập tâm của họ

tốt trong bốn nền tảng của sự chú ý; và phát triển đúng đắn bảy yếu tố của giác ngộ.

Ngay cả những Phật Phật hoàn toàn giác ngộ của quá khứ, hiện tại và tương lai cũng thức dậy để đạt được giác ngộ tối cao, hoàn hảo bằng cách từ bỏ năm trở ngại trước tiên.

[^p37-1]: I. B. Horner, dịch và biên tập, Bộ sưu tập các câu nói dài trung (Majjhima-Nikāya. [Bộ 1: Lần thứ nhất năm mươi bài phát biểu (mūlapa55āsa); tập 2: Lần thứ năm mươi bài phát biểu (majjhimapa55āsa); tập 3: Lần cuối cùng năm mươi bài phát biểu (uparipa55āsa) ] (Pali Text Society [Tác dịch loạt số 29-31].3 tập. 1954-59; Bản sao lại. London: Luzac & Co., 1970). 1:354-55 (sau đây được trích dẫn là MLS.). Pa:HamaJ kho usoJ pañcaKgavipīnaJannāgataKdhamāgataJ: IJāvuso paṭhamagaṭi samagīnahāvīnahāpīca hoāno hoāhāno hoāhānohoāhānoa hoāhānoa pahānam, bởi các thành viên của thành phố: Vāhāhāhāhāhā, ca.Jāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāhāh
[^p38-1]: Vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaJ savicāraJ vivekajaJ pi:isukhaJ paṭhamaJ jhānaJ upasampajja viharati. MN. 1:89. Vibh., trang 245.
[^p38-2]: Mahā Niddesapāli, [Pāli Text in Burmese script], (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1960), trang 1-2 (sau đây được trích dẫn là Nd.). Vibh., trang 256. PP., l46. Vism., trang 113.
[^p39-1]: PP., trang 145. Andhakāre sati padīpobhāso viya, tesaJ pariccāgeneva cassa adhigamo hoti, orimatīrapariccāgena parimatīrasseva. Vism., trang 113.
[^p39-2]: B.P., trang 145-46. Vism., trang 83-84.
[^p39-3]: PP, trang 147. Vism, trang 114.
[^p39-4]: CittaJ nīvarenti pariyonandhantī ti nīvararanā. Dhammasaṅgaṇi Aṭṭhakathā [Pāli Text in Burmese script] (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1960), p.91 (sau đây được trích dẫn là Dhs.A.).
[^p39-5]: C. A. F. Rhys Davids, và F. L. Woodward, dịch The Book of the Kindred Sayings (Saṃyutta-Nikāya) hoặc Grouped Suttas. [Pt. 1: Kindred Sayings with verses (Sagatha-Vagga), dịch bởi bà Rhys Davids với sự trợ giúp của SūriyagodaKgala Thera; pt. 2: The Nidāna Book (Nid-Vagga), dịch bởi bà Rhys Davids với sự trợ giúp của F. L. Woodward; pt. 3: dịch bởi bà F. L. Woodward và biên tập bởi bà 4: Woodward dịch bởi bà Davids với một giới thiệu của bà Davids; pt. 5. (Mahā-V), Woodward được F. L. Lāvazzac dịch bởi bà Rhysvarac với một bản dịch của bà Rhysvarac (S. L. Sāvarac), phiên bản: 5,79,79,79,79,79, và sau đó được gọi là: L. L. K. Lāvacca, phiên bản: 5,79,79, và L. L. L. L. L. L. L. K. Sākarac, phiên bản: 10,79,79,79,79,79,79, v. L. L. L. L. L. L. L. L. L. L. L. L. L. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S.
[^p40-1]: KS 5:91. Pañcime bhikkhave nīvaraLā vàhakaraLā acakkhukaraLā aññāLakaraLā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānasaJvattanikā. SN. 5:97.
[^p40-2]: DN 1:71-73.
[^p40-3]: S.N. 5:121-24.
[^p40-4]: Yasmim samaye kāmarāgapariyu::hitena cetasā viharati kāmarāgaparetena. Uppannassa ca kāmarāgassa nissaraLaJ yathābhūtaJ nappajānāti, attatthaJ pi tasmiJ samaye yathābhūtaJ na jānāti na passati.
[^p40-5]: PP, trang 152. Vism, trang 118.
[^p41-1]: PP, trang 147. Vism, trang 114.
[^p41-2]: PP, trang 152. Vism, trang 118.
[^p41-3]: PP., trang 152. Kāmacchandena hi nānāvisayapalobhitaJ cittaJ na ekattārammaLe samādhiyati; kāmacchandābhūtaJ vataJ na kāmadhātuppahānāya pa:ipadaJ pa:ipajjati; byāpādena cārammaLe pa:ihaññamānaJ na nirantaraJ pavattati; thīnamiddhābhūtaJ akammaññaJ hoti; uddhaccakukkuccaparetaJ avūpasantaJ hutvā paribbhamati; vicikicchāya upahataJ jānhādhigama sādhikaJ pa: visesadaJeva narohati. Itiipena jānhantarāyakarā etāqānī titānī vuttāni, V. trang 118.
[^p42-1]: PP, trang 147. VibhaKge upari jhānaKgānaJ paccanika-pa:ipakkha-bhāvadassanato nīvaraLāeva vuttāni. NīvaraLāni hi jhānaKgapaccani-kāni; tesaJ jhānaKgāneva pa:ipakkhāni viddhaJsakāni vighātakānī ti vuttaJ hoti. Vism., trang 114.
[^p42-2]: PP., trang 147. Samādhi kāmacchandassa pa:ipakkho, pīti byāpādassa, vitakko thīnamiddhassa, sukhaJ uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāya ti [] Pe:ake vuttā. Vism., trang 114. N.B. Con đường thanh lọc hạnh phúc là con đường hạnh phúc của chúng ta (pīti), và Con đường thanh lọc hạnh phúc là con đường hạnh phúc của chúng ta (sukha). Các khác biệt khác trong dịch thuật rõ ràng hơn, và có thể được kiểm tra trong Phụ lục 3. naraJ. tadchandan tadcharanamidā ti ti ti ti hidaJedesa udda dvāgacchati, tadamīinā petahāti parihāti hoīvīvīvīvīvīvyena api api apiyāti. ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti ti tiYad api bhikkhave uddhaccaJad api api nīvaraLaJ. Yad api kukkuccaJad api nīvaraLaJ. Uddhacca kukkucca nīvaraLanti trong thi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi vi
[^p43-2]: ThīnaJ citta gelaññaJ, middhaJ cetasikagelaññaJ. Buddhaghosa, (Dīgha Nikāya Aṭṭhakathā (Suma/galavilāsinī)). [Bộ 1:] Sīlakkhandhavaggaṭṭhakathā; [bộ 2:] Mahāvaggaṭṭhakathā; [bộ 3:] Pāthikavaggaṭṭhakathā. [Pāli Text in Burmese script].3 vols. (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1968), 1:189 (sau đây được trích dẫn là DN.A.).
[^p43-3]: PP, trang 147. Vism, trang 114.
[^p44-1]: DHS, trang 402.
[^p44-2]: I::hā kantā manāpā piyarūpā kāmupasaJhitā rajanīyā. MN. 1:85.
[^p44-3]: Caroline A. F. Rhys Davids, dịch: Một cuốn sách hướng dẫn Phật giáo về đạo đức tâm lý thế kỷ thứ tư trước Công nguyên. Là một bản dịch, bây giờ được thực hiện lần đầu tiên từ Pali gốc của cuốn sách đầu tiên trong Abhidhamma Pitaka có tựa đề Dhamma-Sa/ga5i (Compendium of States of Phenomena) với Bài luận và ghi chú giới thiệu, Quỹ dịch thuật phương Đông, loạt mới, tập 12, (London: Royal Asiatic Society, 1900), trang 292-93 (sau đây được trích dẫn như Phương pháp tâm lý).
[^p44-4]: PP., trang 529-30. Lobho ārammaLagahaLalakkhaLo, makka:ālepo viya; abhisaKgaraso, ta::akapāle khittamaKsapesi viya; apariccāgapac::hāno, telañjanarāgo viya; saKyojanīyadhammesu assādadassanapada::hāno; taLānadībhāvena vaYhamāno, sīghasotā nadī:: ivaāsamuddaJ, apāyaJeva gahetvā gacchattī ti dahabbo. Vism., trang 396.
[^p44-5]: DHS, trang 402.
[^p45-1]: MLS 2:27. Etadeva kho pana saJyojanaJ etaJ nīvaraLaJ yadidaJ pāLātipāto... nindāroso... kodhūpāyāso... MN. 1:361-64.
[^p45-2]: Phân lý, trang 282-83. Tattha katamaJ byāpādanīvaraLaJ? AnatthaJ me akarīti āghāto jāyati. AnatthaJ me caratīti āghāto jāyati. AnatthaJ me carissatīti āghāto jāyati. Piyassa me manāpassa anatthaJ acarīti..., anatthaJ caratī..., anatthaJ carissatīti āgāto jāyati. Appiyassa me amanāpassa athaJ acari..., athaJ carati..., athaJ carati..., athaJ carissatīti āghāto jāyati.
[^p45-3]: PP., trang 532. Vì vậy caLYikkalakkhaLo paha:āsiviso viya, visappanaraso visanipāto viya, attano nissaya- dahanaraso vā dāvaggi viya, dusanapaccupa::hāno laddhokāso viya sapatto, āghātavatthupada::hāno. Vism., trang 398.
[^p46-1]: Phân lý, đạo đức trang 311-12. Tattha katamaJ thinnamiddhanīvaraLaJ? Atthi thīnaJ, atthi middhaJ. Tattha katamaJ thīnaJ? Yā cittassa akallatā, akammaññatā, oliyanā, sallīyanā, līnaJ, līyanā, līyitattaJ, thīnaJ, thiyitā, thīyitattaJ cittassa idaJ vuccati thīnaJ. Tattha katñatamaJ middhaJ? Yā kāyassa asallatā, akammaññā, ānāho, pariyonāho, antosamorodho, middhaJ, soppaJ, pacalāyikā, soppaJ, suppaJ, suptaJ, vuccati middhaJ, idaJ vuccati middhaJ, idaJ nidhyāya cauccati middhaJ.
[^p46-2]: Buddhaghosa, The Expositor (Atthāsilinī), Buddhahagosas Commentary on the Dhammasangani, the First Book of the Abhidhamma Piṭaka. Được dịch bởi Pe Maung Tin. Được sửa đổi và biên tập bởi C. A. Rhys Davids. Pali Text Society Translation Series, số 8, 9.2 tập. (London: Luzac & Co., cho Hiệp hội văn bản Pali, 1920-58), 2:485 (sau đây được trích dẫn là Expositor. Kāyassāti khandhattaya saKkhātassa nāmakāya- ssa. Dhs.A., trang 409.
[^p46-3]: ThīnaJ cittagelaññaJ. DNA 1:189. MiddhaJ cetasikagelaññaJ; midhaJ khandhattaya gelaññaJ. Ibid., 3:210.
[^p47-1]: PP., trang 530. Tattha thinaJ anussāhalakkhaLaJ, viriyavinodanarasaJ, saJsīdanapaccupa::hānaJ; middhaJ akammaññatalakkhaLaJ, onahanarasaJ, līnatāpaccupa::hānaJ, pacalāyikā-niddāpaccu- pa::hānaJ vā; ubhayaJ pi arativijambhikādīsu ayoniso manasikāra::padahānaJ. Vism., trang 397.
[^p47-2]: Xem trên, trang 64.
[^p47-3]: Phân lý. đạo đức, trang 312-13. Tattha katamaJ uddhaccakukkucca nīvaraLaJ? Tattha katamaJ uddhaccaJ? YaJ cittassa uddhaccaJ avupasamo cetaso vikkhepo bhantattaJ cittassa IdaJ vuccati uddhaccaJ. Tattha katamam kukkuccaJ? Akappiye kappiya saññitā, kapkapkappiya saññitā, avajje vajja saññitā; vajje avajja saññitā; yaJ evarJupa kukkucca kukkuccāyanā, idaJuppa: ida, manovile, idaVuc ida kukkuccaJ. IticatiJ ca udccaJara ca kukkuccaJ ca kukkuccāya vuccati udccāya Laccccāya-J.
[^p48-1]: PP, trang 530. TaJ avūpasamalakkhaLaJ, vàtābhighātacalajalaJ viya; anava::hānarasaJ. Vātābhighātacaladhajapatākāviya; bhantattapaccupa::hānaJ, pāsāLābhighātasamuddhatabhasmaJ viya; cetaso avūpasame ayoniso manasikārapada::hānaJ; cittavikkhepo, ti da::habbaJ. Vism., trang 397.
[^p48-2]: PP., trang 532. TaJ pacchānutāpalakkhaLaJ, katākatānusocanarasaJ. Vippa:isārapaccupa::hānaJ, katākatapada::hānaJ, dāsabyaJ iva da::habbaJ. Vism., trang 398:
[^p48-3]: MN. 1:01.
[^p48-4]: 1b, trang 8, 260.
[^p48-5]: Phương pháp Phương pháp: trang 260. Tattha katamaJ vicikicchānīvaraLaJ? Satthari kaKkhati vicikicchati; dhamme kaKkhati vicikicchati; sanghe kaKkhati vicikicchati; sikkhāya kaKkhati vicikicchati; pubbante kaKkhati vicikicchati; aparante kaKkhati vicikicchati; pubbantāparante kaKkhati vicikicchati; idappaccayatā pa:iccāsamuppannesu dhammesu kaKkhati vivaricchati: eikkhākhāya kaKkhati kaKāyanāKākhitattaJ, vimati, vicikāya dve, Xhaka, sahho, pphapāya, anāhho, city, Jassa, Jassa, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsapāya, vāsya, vāsya, vāsapāya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya, vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vāsya vās
[^p49-1]: DHS, trang 388-89.
[^p49-2]: PP, trang 533. Vism, trang 398.
[^p49-3]: Xem trang 56.
[^p49-4]: Vism, trang 113.
[^p49-5]: MLS: 01:55, MN: 01:04.
[^p50-1]: Pañca pahānāni: vikkhambhanappahānaJ, tadaKgappahānaJ, samucchedappahānaJ, pa:ippassaddhi- ppahānaJ, nissaraLappahanaJ. Pa(isambhidamaggapāli [Pāli Text in Burmese script], (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1962), p.26 (sau đây được trích dẫn là Pts).
[^p50-2]: Vikkhambhanappahānā ca nīvaraLānaJ paṭhamaJ jhānaJ bhāvayato, tadaKgappahānā ca di::higatānaJ nibbedhabhāgiyaJ samādhi bhāvayato, samucchedappahānañ ca lokuttaraJ khayagāmimaggaJ bhāvayato, pa:ippassaddhipānañca phalakkhaLe, niraranappahānañca nibbānaJ. Ibid., pp. 26-27.
[^p50-3]: PP., trang 812. Tena tena lokiyasamādhinā nīvaraLādīnaJ paccanikadhammānaJ vikkhambhanaJ, idaJ vitkkhambhanappahānaJ nāma. Vism., trang 596.
[^p50-4]: PP, trang 812. Vism, trang 596.
[^p50-5]: PP, trang 813. Vism, trang 596-97.
[^p51-1]: - Ibid.
[^p51-2]: Dhammapāla, [Visuddhimagga Mahā Tīkā] Paramatthamañjūsā Nāma Visuddhimagga Mahā(īkā. [Pāli Text in Burmese script].2 vol. (Rangoon, Burma: Buddhasāsana Samiti, 1960), 2:208-209 (sau đây được trích dẫn là Vism.T.).
[^p51-3]: PP., trang 816. YaJ pana, asanivivicakkhābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggañāLena saJyojanādīnaJ dhammānaJ yathā na puna pavattanti evaJ pahānaJ, idaJ samucchedappahānaJ nāma. Vism., trang 598.
[^p51-4]: YaJ pana phalakkhaLe pa:ippassaddhattaJ kilesānaJ etaJ pa:ippassaddhippahānaJ nāma. Buddhaghosa, [Majjhima Nikāya Aṭṭhakathā (Papañcasūdanī) ], [Vol. 1-2] Mūlapa55āsaṭṭhakathā; [vol. 3:] Majjhimapa55āsaṭṭhakathā; [vol. 4:] Uparipa55āsaṭṭhakathā. [Pāli trong chữ viết Burma].4 Text vol. (Rangoon, Burma: Buddhasana Samiti, 1957), 1:24-25 (sau đây được trích dẫn là MN.A).
[^p51-5]: YaJ sabbasaKkhatanissa:attā pahīnā sabbasankhataJ nibbānaJ etaJ nissaraLapahānaJ nāma. Ibid., 25.
[^p52-1]: PP, trang 130. Vism, trang 101-102.
[^p52-2]: PP, trang 147. NīvaranāLi hi jhānaKgapaccanikāni; tesaJhānaKgāneva pa:ipakkhāni viddhaKsakāni vighātakāni ti vuttaJ hoti. Tathā hi, samādhi kāmacchandassa pa:ipakkho, pīti byāpādassa, vitakko thīnamiddhassa, sukhaJ uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyāti [] Pe:ake vuttaJ. Vism., trang 114.
[^p52-3]: PP, trang 130. Vism, trang 102.
[^p52-4]: PP., trang 131. Uppannakālato ca panassa pa::hāya nīvaraLāni vikkhambhitāni eva honti, kilesā sannisinnā vā, upacārasamādhinā cittaJ samāhitaJ evā ti. Vism., trang 102.
[^p53-1]: PP., trang 196. Tassa pa:ibhāganimittapa:ilābhasamakālaJ eva, bahiddhā kāmānaJ amanasikārā vikkhambhanavasena kāmacchando pahīyati; anunayappahānenevaassa lohitappahānena pubbo viya byāpādo pi pahīyati; tathā āraddhaviriyatāya thīnamiddhaJ avippa:isārakarasantadhammānuyogavasena uddhaccakukkuccaJ, adhigatavisesassa paccakkhatāya pa:ipattidesake Satthari pa:ipattiyaJ pa:ipattiphale ca vicikiccati pañññ nivaraLāya pahīyanti. Vism., trang 155.
[^p53-2]: T. W. Rhys Davids và C. A. F. Rhys Davids, dịch. Đối thoại của Buddha (Dīgha Nikāya). [Bộ 1: được dịch bởi T. W. Rhys Davids; tập 2-3: được dịch bởi T. W. Rhys Davids và C. A. F. Rhys Davids. (Thiên Thánh của Phật tử, tập 2-4].3 tập 1889-1921; bản in lại, London: Luzac & Co., 1956-77), 1;84 (sau đây được trích dẫn như Dial.). Seyyathā piā rāja ānanyaJā yathogā yathā bandhan mokākhaJā bhujissaJhati Jhatiemanta Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati Jhati J
[^p54-1]: F. L. Woodward và E. M. Hare, dịch The Book of the Gradual Sayings (Aṅguttara-Nikāya) Or More-Numbered Suttas. [Vol 1: (One, Two, Three), dịch bởi F. L. Woodward với một lời giới thiệu của bà Rhys Davids; vol 2: (The Book of the Four), dịch bởi F. L. Woodward với một lời giới thiệu của bà Rhys Davids; vol 3: (The Books of the Five and Six), dịch bởi E. M. sā sāāna với một lời giới thiệu của bà Rhys; vol 4: (The Books of the Seven, Eights and Ninescap), dịch bởi E. M. Hareya với một lời giới thiệu của bà Rhys Davids; vol 5: The Book and the Eleven), dịch bởi NJ J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J J JĐâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì? Đâu là những người có ý nghĩa gì?
[^p55-1]: Soma Thera, chuyển dịch, Cách thức nhận thức, là một bản dịch của Satipaṭṭhāna Sutta của Majjhima Nikāya; bình luận của nó, Satipaṭṭhāna Sutta Va55anā của Papañcasūdanī của Buddhaghosa Thera; và trích đoạn từ Līnatthapakāsanā)īkā, ghi chú biên, của Dhammapāla Thera về bình luận, (Kandy, Ceylon: Hiệp hội xuất bản Phật giáo, 1941-1967), trang 116 (sau đây được trích dẫn như Soma Thera, Cách thức nhận thức).
[^p55-2]: Ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppanno ceva kāmachando uppajjati uppanno ca kāmacchando bhīyyobhāvāya vepullāya saJvattati. Anuppanno ceva byāpādo uppajjati... AnuppannaJ ceva thīnamiddhaJ..., uddhaccakukkuccaJ..., Ayoniso ca bhikkhave manasikaroto anuppannāceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saJvattati. SN. 5:93-94.
[^p56-1]: Seyyathāpi bhikkhave ayaJ kāyo āhāra::hitiko āhāraJ pa:icca ti::hati anāhāro no::hati. EvaJ eva kho bhikkhave panca nīvaraLā āhāra::hitikā āhāraJ pa:icca ti::hanti, anāhāraJ no::hanti. [1] Ko ca bhikkhave āhāro anuppannassa kāmacchandāya uppādāya uppannassa kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi bhikkhave subhanimāya J; tattha ayonis- sikhabhāhulāya anuppannassa vāhāraṃ uppannassa kāmacāro uppādāro kācāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāpāp... cetaso avūpasamo... [5] ... vicikicchāya uppādāya...? Atthi bhikkhave vicikicchā::hāniyā dhammā, tattha ayoniso manasikārabahulīkāro ayaJ āhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāya. SN. 5:64-65.
[^p57-1]: Đối với đào tạo cấp tiến, xem DN 1:47-86. MN. 1:175-84; 271-80. Đối với satipaṭṭhāna, xem DN. 2:290-315 và MN. 1:55-63.
[^p58-1]: Đường, 1:3-26; DN 1:64-69.
[^p59-1]: DN 1:70. DN 1:180-81.
[^p59-2]: DN 1:70, MN 1:181.
[^p59-3]: DN l:71. MN 1:180.
[^p59-4]: MLS. 1:227. Vì pacchābhattaJ piLYapāta-pa:ikkanto nisīdati pallaKkaJ ābhujitvā ujuJ kāyaJ paLidhāya parimukhaJ satiJ upa::hapetvā. vì abhijjhaJ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhaja cittaJ parīsodheti.
[^p60-1]: MLS. 3:344. Sace, bhikkhu paccavekkhamāno evaJ jānāti: Appahīnā kho me panca nīvaraLāti, tena, ... bhikkhunā pañcannaJ nīvaraLānaJ pahānāya vāyamitabbaJ. MN. 3:295.
[^p60-2]: DN. 2:300-301.
[^p60-3]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 117. Yoniso manasikāro nāma upāyamanasikāro patha manasikāro anicce aniccanti vā dukkhe dukkhanti vā anattani anattāti vā asubhe asubhanti vā manasikāro. MN.A. 1:286.
[^p60-4]: KS 5:7l. Yoniso ca kho bhikkhave manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando (... vicikicchā) nūppajjati.
[^p60-5]: KS 5:88. Cô ra bhikkhave anāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya? Atthi bhikkhave asubbanimittaJ. Tattha yonisomanasikāra- bahulīkāro ayaJ anāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāya. SN 5:105.
[^p60-6]: Bức thư, trang 105-106.
[^p61-1]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 117. Asubhanimittassa uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā kalyāLamittatā sappāyakathāti. MN.A. 1:286.
[^p61-2]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 120. Mettānimittassa uggaho mettābhāvanānuyogo kamassakatāpaccavekkhanā pa:isankhanābahulatā kalyāLamittatā sappāyakathāti MN.A. 1:287.
[^p61-3]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 123. Atibhojane nimittaggāho iriyāpathasamparivattanatā āloka- saññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāLamittatā sappāyakathāti. MN. A. 1:288.
[^p61-4]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 124. Bahussutatā paripucchakatā vinaye pakataññutā vuddhasevitā kalyāLamittatā sappāyakathāti. MN.A. 1:289.
[^p61-5]: Soma Thera, Way of Mindfulness, trang 126. Bahussutatā paripucchakatā vinaye pakataññutā adhimokkha- bahulatā kalyāLamittatā sappāyakathāti. MN.A. 1:290.
[^p62-1]: PP., trang 157. Yo hi bhikkhu kāmādīnavapaccavekkhanādīhi kāmacchandaJ na su::hu vikkhambhetvā, kāyapassaddhivasena kāyadu::hullaJ na su::hu pa:ipassaddhaJ katvā, ārambhadhātumanasikārādivasena thīnamiddhaJ na su::hu pa:ivinodetvā, samimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccaJ na su::hu samūhataJ kat, aññe pi samhiparipanthe dhamme na su::hu visodhethet jhāhā sampajjati, soodhitaJ āsayaJ pahamvibhaṃ viya, avisuddha uyyā viya, khippa-jāhā v. avisādhāya v. ca. v. v. 12.2.
[^p62-2]: DN 2:290-315.
[^p63-1]: Dial., 2:334-35. Idha bhikkhave bhikkhu santaJ vā ajjhattaJ kāmacchandaJ atthi me ajjhattaJ kāmacchandoti pajānāti, asantaJ vā ajjhattaJ kāmacchandaJ natthi me ajjhattaJ kāmacchandoti pajānāti. yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti taJ cajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaJ hoti taJ cajānāti, yathā ca pahinassa kāmacchandassa ācādo hoti taJ cajānāti... paṭhattaJ vyāpṭṭṭṭṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭicṭic
[^p64-1]: PP, trang 802. Vism, trang 589.
[^p64-2]: TesaJ pañca nīvaraLā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvakatā āyatiJ anuppādadhammā. SN. 5:327.
[^p65-2]: Đường số, 1:84.
[^p65-3]: KS 5:103. AtthatthaJ pi... paratthaJ pi... ubhayatthaJ pi tasmiJ samaye yathābhūtaJ na jānāti na passati.  SN. 5:121-22.
[^p65-4]: AN. 2:67
[^p65-5]: KS 5:79. Cetaso upakkilesā paññāya dubbalikaraLā. SN. 5:94.
[^p65-6]: KS 5:81. NīvaraLā vàhakaraLā acakkhukaraLā aññāLakaraLā paññānirodhikā vighātapakkhiyā anibbānisaJvattanikā. SN. 5:97.
[^p65-7]: Nyānaponika Thera, dịch và biên tập, The Five Mental Hindrances And Their Conquest, Selected Texts from the Pali Canon and the Commentaries. (Kandy, Ceylon: Buddhist Publication Society, 1961), p.2 (sau đây được trích dẫn là Nyānaponika, Five Mental Hindrances). EvaJ eva kho bhikkhave pañcime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkili::haJ cittaJ na ceva mudu hoti, na caaniya kamJ na ca pabharaJ pabhaKaguass na ca sammāsamādhiyati āsavānaJ khā. AN.
[^p65-8]: KS 5:124. Akusalarāsi ti bhikkhave vadamāno pancanīvaraLe sammāvadamāno vadeyya. Kevalo hāyaJ bhikkhave akusalarāsi yadidaJ pancanīvaraLā. SN 5:145.
[^p65-9]: Dial. 1:84. Seyyathā pi mahārāja ānanyaJ yathā ārogyaJ yathā bandhanā mokkhaJ yathā bhujissaJ yathā khemantabhūmiJ, evaJ eva kho mahārāja bhikkhu ime panca nīvaraLe pahīne attani samanupassati. DN. 1:73.
[^p66-1]: Nyānaponika, Five Mental Hindrances, pp. 2-3. Yato ca kho bhikkhave cittaJ imehi pancahi upakkilesehi vimuttaJ hoti, taJ hoti cittaJ mudu ca kammaniyaJ ca pabhassaraJ ca ca ca pabhaKgu sammā samādhiyati āsavānaJ khayāya. Yassa yassa ca abhiññāsacchikaraLīyassa dhammassa cittaJ abhinnāmeti abhiññāsacchikiriyāya tatra tatraeva sakkhibhabbataJ pāpuLāti sati sati āsayatane. AN. 3:17-17.
[^p66-2]: Nói về Brahmavihāras như là một sự thay thế cho việc đạt được jhāna có lẽ là sai lầm. Các trạng thái cảm xúc bao gồm Brahmavihāras là các chủ đề thiền được sử dụng để đạt được sự bình tĩnh, và sự phát triển đầy đủ của các vấn đề Brahmavihāras trong jhānas.
[^p66-3]: DN. 3:49-50.
[^p66-4]: DN 1:110. L:380.
[^p66-5]: KS 5:29. Ye te āvuso Mahānāma bhikkhū sekhā appattamānasā anuttaraJ yogakkhemaJ patthayamānā viharanti, te panca nīvaraLe pahāya viharanti. SN. 5:327.
[^p66-6]: MLS. 1:228-29.  Vì vậy evaJ samāhite trích dẫn Parisuddhe pariyodāte anaKgane vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye:hite ānejjappatte, MN. 1:182.
[^p66-7]: PubbenivāsānussatiñāLāya... sattānaJ cutūpapātañāLāya... āsavānaJ khayañāLāya cittaJ abhininnā- meti. MN. 1:183.
[^p67-1]: Yê khoi keci lokamhā niyyiJsu vā niyyanti vā niyyyissanti vā, sabbe te pañca nīvaraLe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraLe catusu satipa::hānesu supati::hitacittā sattabojjhaKge yathābhūtaJ bhāvetvā evaJ ete lokamhā niyyiJsu vā niyyanti vā niyyyissanti vā. AN. 5:195.
[^p67-2]: Đếm số 2:89.
[^p67-3]: KS 5:49-50. ImesaJ kho bhikkhave pañcannaJ nīvaraLānaJ abhiññāya pariññāya parikkhayāya pahānāya ayaJ ariyo a::haKgiko maggo bhāvetabboti. SN 5:60.
